Победа Божьей любви
Елена Уайт

Оглавление

Происхождение зла
Сети сатаны
Первое великое обольщение
Спиритизм
Свобода совести под угрозой
Грядущая борьба
Наша единственная защита
Время скорби
Освобождение народа Божьего
Конец борьбы

г1лава

Происхождение зла


Происхождение греха и причины его существования для многих являются неразрешимой загадкой. Видя разрушительное действие зла, неизбежно приносящего скорбь и опустошенность, люди невольно задаются вопросом: как это может допускать Тот, Чья мудрость, власть и любовь безграничны? В эту тайну им невозможно проникнуть. В своем непонимании и сомнении они не видят тех истин, которые ясно раскрыты в Слове Божьем и предназначены для нашего спасения. Есть и такие, кто, стремясь узнать причину существования греха, пытаются проникнуть в ту область, куда Господь никого не допускает и, конечно, не найдя ответа на возникшие у них вопросы, обуянные духом критики и сомнений, они оправдывают свое отвержение Священного Писания невозможностью разрешить эту проблему. Есть и такие люди, которые не могут найти удовлетворительного объяснения великой проблемы зла в силу того, что предание и вводящие в заблуждение истолкования заслоняют от их взора библейское учение о сущности Господа, природе Его правления и принципах Его отношения к греху.

Невозможно логически обосновать происхождение и существование греха. В то же время, рассматривая происхождение и окончательное искоренение греха, можно в полной мере осознать всю справедливость и милосердие, которые проявляет Бог в Своем отношении ко злу. Писание совершенно ясно учит, что Бог ни в коей мере не несет ответственности за возникновение греха. Не было ни произвольного удаления Божественной благодати, ни изъянов в Божественном управлении, которые могли бы привести к восстанию на Небе. Грех — незваный гость, появление которого ничем нельзя объяснить. Это непостижимая тайна; оправдывать грех — значит защищать его. И если бы удалось найти причину возникновения греха или оправдать его появление, тогда он перестал бы быть грехом. Нашим единственным определением греха являются слова Священного Писания — "грех есть нарушение закона". Грех появляется в результате следования принципу, находящемуся в непримиримом противоречии с великим законом любви, на котором основывается Божественное правление.

До возникновения зла во всей Вселенной царили мир и радость. Все находилось в совершенной гармонии с волей Творца. Любовь к Богу была превыше всего, а любовь друг к другу беспристрастной и чистой. Христос — Слово, Единородный от Бога — был одно с Вечным Отцом. Их природа и намерения были едины. Единственный во всей Вселенной, Кто был посвящен во все замыслы Бога, — это Христос. Через Христа Отец сотворил все небесные существа. "Ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли", и Христу, как равному с Отцом, все Небо поклонялось и воздавало честь (Кол. 1:16).

Поскольку основанием правления Божьего был закон любви, счастье всех сотворенных существ зависело от того, насколько полно они соответствуют его великим принципам праведности. Бог желает, чтобы сотворенные Им существа служили Ему по любви, т. е. исходя из чувства почтительности, которое проистекает из разумного понимания Его характера. Он не находит никакого удовольствия в вынужденном служении, всем дарует Он свободу воли, чтобы люди могли добровольно служить Ему.

Но нашелся некто, кто злоупотребил этой свободой. Грех впервые зародился в том, кто был вторым после Христа, кто был почитаем Богом и кто в своем могуществе и славе стоял превыше всех небожителей. До своего падения Люцифер был первым осеняющим херувимом, святым и непорочным. "Так говорит Господь Бог: ты печать совершенства, полнота мудрости и венец красоты. Ты находился в Едеме, в саду Божием; твои одежды были украшены всякими драгоценными камнями... Ты был помазанным херувимом, чтоб осенять, и Я поставил тебя на то; ты был на святой горе Божией, ходил среди огнистых камней. Ты совершен был в путях твоих со дня сотворения твоего, доколе не нашлось в тебе беззакония" (Иез. 28:12-15).

Люцифер всегда мог бы пользоваться любовью и уважением небесного воинства, а также и милостью Бога, направляя свое могущество для благословления других и прославления Создателя. Но пророк говорит: "От красоты твоей возгордилось сердце твое, от тщеславия твоего ты погубил мудрость твою" (Иез. 28:17). Постепенно Люцифер начал вынашивать стремление к превосходству. "Так как ты ум твой ставишь на ровне с умом Божиим" (там же, ст. 6). "А говорил в сердце своем: "Взойду на небо, выше звезд Божиих вознесу престол мой, и сяду на горе в сонме богов... Взойду на высоты облачные, буду подобен Всевышнему" (Ис. 14:13, 14). Вместо того, чтобы прославлять Бога превыше всего и к Нему направлять всю любовь и верность сотворенных Им существ, Люцифер попытался заставить их служить и поклоняться себе. Желая пользоваться почестями, которыми Бог Отец окружил Своего Сына, этот повелитель небесных воинств задумал получить власть, принадлежащую только одному Христу.

Все Небо находило особенную радость в том, чтобы отражать славу Творца и возносить хвалу Богу. И пока Бог был столь чтим, все пребывали в покое и довольстве. Но теперь небесная гармония была нарушена. Самовозвышение, служение себе резко противоречили замыслу Творца, породив злые чувства и желания в сознании тех, для кого раньше признательное служение Богу было наивысшей радостью. На небесных советах увещевали Люцифера. Сын Божий убеждал его в величии, благости и справедливости Творца, в том, что священен и незыблем Его закон. Сам Бог учредил закон небесный, и, пренебрегая им, Люцифер тем самым бесчестил своего Творца, ввергая себя в пропасть погибели. Но все предостережения, исходящие из безграничной любви и милосердия, возбуждали в нем дух сопротивления. Люцифер позволил чувству зависти завладеть собой и ожесточался все больше.

Гордясь собственным величием, он жаждал высшей власти. Он не оценил должным образом те великие почести, какими Господь окружил Его, и не воздал благодарности своему Творцу за Божьи дары. Он кичился своим превосходством над всеми небесными существами и возмечтал стать равным Богу. Воинство небесное с любовью и почтением относилось к нему. Ангелы с радостью выполняли его повеления; он был облечен наивысшей мудростью и славою среди них... Однако властелином небес был признан Сын Божий, обладающий властью и авторитетом, как и Отец. Христос разделял замыслы Бога, а Люциферу не были открыты Божественные намерения. Почему, спрашивал себя этот могущественный ангел, Христу должна принадлежать верховная власть? Почему Он выше меня, Люцифера?

Оставив свое место перед лицом Божьим, Люцифер начал сеять среди ангелов дух недовольства. Окружив себя непроницаемой таинственностью и скрывая свои настоящие намерения под маской глубокого почтения к Богу, он стремился вызвать недовольство к законам, которым подчинялись небесные существа, указывая самым недвусмысленным образом, что они содержат совершенно ненужные ограничения. Так как по своей природе ангелы святы, внушал он, то, следовательно, они должны следовать побуждениям собственной ноли. Он надеялся вызвать к себе сочувствие, делая вид, будто Бог проявил несправедливость к нему, наделив наивысшими почестями Христа. Он убеждал, что стремится к большей власти и более высокому положению не для самовозвышения, но для того, чтобы дать возможность всем небожителям подняться на более высокий уровень.

Господь в Своем великом милосердии проявлял долготерпение по отношению к Люциферу. Он, насаждавший дух недовольства, не сразу был лишен своего высокого положения, и даже тогда не потерял его, когда выдвигал свои незаконные требования перед верными ангелами. Он долгое время оставался на Небе. Много раз ему предлагали прощение при условии, что он раскается и смирится. Все усилия Безграничной Любви и Мудрости были направлены на то, чтобы раскрыть ему его заблуждения. Дух раздора дотоле был неизвестен на небесах. Вначале и сам Люцифер не видел, к чему все это могло привести, он не понимал истинной природы своих чувств. Но когда ему было показано, что для его недовольства нет оснований, Люцифер убедился: он неправ, а Божественные требования справедливы. Он должен перед всем Небом признать это, и если бы он так и поступил, то мог бы спасти себя и многих ангелов. В то время он еще в какой-то мере повиновался Богу. Хотя он и лишился бы своего положения осеняющего херувима, тем не менее, добровольно возвратясь к Богу, признав мудрость Творца и удовлетворясь тем местом, которое отведено ему в великом плане Божьем, он был бы восстановлен в своих прежних правах. Но гордыня не позволяла ему подчиняться. Упорно защищая свою точку зрения, свои действия и утверждая, что ему не в чем раскаиваться, он окончательно вступил на путь великой борьбы со своим Творцом.

И весь свой незаурядный ум он направил на обольщение ангелов, находящихся под его управлением. Даже предостережения и советы Христа были извращены в угоду его предательским планам. Тем, кто особенно любил его, сатана жаловался на несправедливость, проявленную к нему, на отсутствие должного уважения, на грубое, незаконное ущемление его свободы. Извратив слова Христа, он прибегнул к различным уловкам и прямой клевете, обвиняя Сына Божьего в намерении опозорить его перед всеми небожителями. Он старался в ложном свете представить свои разногласия с верными ангелами. Всех тех, кого ему не удалось обольстить и привлечь на свою сторону, он обвинял в безразличии к интересам небожителей. Тех, кто оставался верен Богу, он обвинял в том, что делал сам. И для того, чтобы убедить других в несправедливом отношении к нему Бога, он начал превратно истолковывать слова и действия Творца. Его коварная политика заключалась в том, чтобы при помощи различных хитросплетений посеять среди ангелов замешательство, вызвать недоумение относительно намерений Божьих. Все самое простое он облекал тайной и, искусно извращая яснейшие слова Иеговы, бросал на них тень сомнения. Его высокое положение, его причастность к Божественному руководству придавали еще большую силу всем его утверждениям, и многие, обольстившись, примкнули к восстанию против небесной власти.

Бог в Своей премудрости разрешил сатане продолжать его деятельность, пока дух недовольства не вылился в открытое восстание. Это было необходимо для того, чтобы полностью обнаружились его планы и все увидели их подлинную природу и направленность. Люцифер, будучи помазанным херувимом, занимал высокое положение, он пользовался большой любовью небожителей и имел на них самое сильное влияние. Господь управлял не только небожителями, но и всеми сотворенными Им мирами, и сатана надеялся, что если ему удастся вовлечь в свой мятеж ангелов небесных, то он обольстит и другие миры. Он очень ловко и искусно выстраивал свои аргументы, прибегая к различного рода извращениям и лукавству. Сила его обольщения была очень велика, и, облекшись в мантию лжи, он добился успеха. Даже преданные ангелы не вполне могли постичь Его характер и понять, к чему ведут его деяния.

Сатана занимал такое высокое положение, и все его действия были облечены такой непроницаемой таинственностью, что ангелам было очень трудно понять истинную природу его деятельности. До тех пор, пока грех не достиг полного развития, он не мог проявиться во всей своей очевидности. До тех пор ничего подобного не было во всей Вселенной Божьей, и святые существа не имели никакого представления о природе и коварстве греха. Они не могли вообразить ужасных последствий, вытекающих из нарушения Божественного закона. Вначале сатана скрывал свои намерения под покровом показной верности Богу. Он утверждал, что старается укрепить и усилить славу Господа, утвердить Его правление и способствовать благу всех небожителей. По капле вливая яд несогласия в сознание подчиненных ему ангелов, он с величайшим искусством делал вид, что всеми силами пытается устранить это недовольство. Настаивая на необходимости изменить условия и законы Божьего правления, он объяснял, что только таким образом можно сохранить согласие на Небе.

Господь мог бороться с грехом только праведностью и истиной. Сатана же со своей стороны использовал то, к чему не мог прибегнуть Бог, — лесть и ложь. Он старался исказить Слово Божье и в ложном свете представить перед ангелами Его план правления, утверждая, что Господь был несправедлив, подчиняя Своим законам и уставам небожителей, что, требуя подчинения и послушания от всего творения Своего, Он просто стремился к самовозвышению. Поэтому всем небожителям, а также и другим мирам необходимо было показать справедливость Божьего правления и совершенство Его закона. Сатана делал вид, что и он сам стремится способствовать добру и благу всей Вселенной. Поэтому все должны были понять истинный характер узурпатора и его истинные цели. А для того, чтобы он разоблачил себя своими беззакониями, нужно было определенное время.

В расколе, произведенном сатаной на Небе, он обвинял закон и управление Божье. Он заявил, что все зло — это следствие Божественного руководства, а его единственная цель — усовершенствовать уставы Иеговы. Поэтому было необходимо, чтобы он обнаружил характер своих притязаний и на практике продемонстрировал предлагаемые им изменения Божественного закона. Осудить его должны были его собственные поступки. С самого начала сатана утверждал, что он не поднимал восстания. Нужно было перед всей Вселенной разоблачить обманщика.

Даже тогда, когда было решено, что он не должен больше оставаться на Небе, Безграничная Мудрость не уничтожила сатану. Так как Бог принимает только служение, основанное на любви, то верность Его творений могла покоиться только на убежденности в Его справедливости и доброте. Обитатели Неба и других миров, будучи не в состоянии постигнуть природу греха и его последствия, не могли бы считать Бога справедливым и милосердным, если бы Он уничтожил сатану. Если бы сатану сразу же уничтожили, тогда они служили бы Господу побуждаемые не любовью, а страхом. И обманщик не был бы полностью побежден, дух мятежа не удалось бы искоренить. Зло должно было созреть. Для блага всей Вселенной нужно было позволить сатане во все грядущие бесконечные века еще полнее осуществлять свои принципы, чтобы его обвинения против Божественного правления предстали бы в истинном свете перед всеми сотворенными существами, — тогда справедливость Господа, милость и незыблемость Его закона, вне всякого сомнения, утвердились бы навсегда.

Во все грядущие века восстание сатаны должно было быть уроком для Вселенной, вечным свидетельством о природе греха и его ужасных последствиях. Действия сатаны и его влияние как на ангелов, так и на людей должны были показать, к чему приводит пренебрежение Божественной властью. Все это должно было свидетельствовать о том, что благополучие всех сотворенных Господом существ зависит от соблюдения закона Божьего, от следования Божественным принципам. Таким образом, это ужасное восстание, раскрыв истинную природу беззакония, должно было явиться вечным предостережением для всех святых существ, удержать от совершения греха и неизбежного страдания и наказания. Великий обманщик продолжал оправдывать себя до самого завершения борьбы на Небе. Когда же стало известно, что сатана вместе с сочувствующими ему будет изгнан с небес, тогда мятежник открыто заявил о своем презрении к закону Творца. Он повторил свое утверждение, что ангелы не нуждаются ни в каком контроле над ними, что они должны руководствоваться собственной волей, которая всегда будет побуждать их творить добро. Он заявил, что Божественные уставы ограничивают их свободу, и следует уничтожить закон, чтобы небесное воинство, освобожденное от его уз, могло достичь еще более высокого и славного положения.

В один голос сатана и его сторонники возложили всю вину за свое восстание на Христа, заявив, что если бы их не упрекали, то они никогда бы и не восстали. Упорствующие в своем неповиновении, тщетно пытающиеся свергнуть правление Божье и при этом изображающие себя невинными жертвами деспотической власти, великий обманщик и его приверженцы были наконец изгнаны с небес.

Тот же дух, который привел к восстанию на Небе, до настоящего времени вдохновляет мятежников на земле. В отношении людей сатана придерживается той же тактики, к которой он прибег, обольщая ангелов. Его дух и сегодня господствует в детях непослушания. Подобно ему, они стремятся уничтожить ограничения закона Божьего и обещают свободу людям, нарушающим его предписания. Обличение во грехе продолжает вызывать тот же дух ненависти и сопротивления. Когда Господь предостерегает людей, сатана побуждает их оправдывать себя и искать у других сочувствия к своему греховному поведению. Вместо того чтобы исправить свои заблуждения, люди восстают против обличителя, будто он является единственной причиной возникшей неприятности. Со дней праведного Авеля и до настоящего времени подобное отношение проявляется ко всем, кто осмеливается осудить грех.

Действуя так же, как и на Небе, создав ложное представление о Господе как о суровом и жестоком тиране, — сатана обольщает людей и побуждает их согрешать. И, преуспев в этом, он объявил, что несправедливые требования Божьи привели человека к падению, как в свое время они подтолкнули к мятежу и его самого.

Но Всевышний так раскрывает свою сущность: "Господь, Господь, Бог человеколюбивый и милосердный, долготерпеливый и многомилостивый и истинный, сохраняющий милость в тысячи родов, прощающий вину и преступление и грех" (Исх. 34:6, 7).

Изгнанием сатаны с небес Бог подтвердил Свою справедливость и тем самым поддержал честь Своего престола. Но когда человек согрешил, поддавшись обольщению этого отступнического духа. Бог засвидетельствовал Свою любовь тем, что отдал Своего Единородного Сына на смерть ради падшего человеческого рода. В этом Господь раскрыл всего Себя. Крест — могущественное свидетельство того, что избранный Люцифером путь греха никоим образом не является результатом правления Божьего.

В борьбе между Христом и сатаной, происходившей во время земного служения Спасителя, великий обманщик полностью разоблачил себя. Ничто не могло так действенно отвратить ангелов небесных от сатаны, заставить отвернуться от него всю оставшуюся черной Вселенную, как его жестокая борьба с Искупителем мира. Дерзкое богохульство сатаны, потребовавшего, чтобы Христос поклонился ему; его высокомерное хвастовство, когда он поставил Иисуса на вершину горы и крыло храма: его зловещие намерения, открывшиеся в предложении Христу броситься вниз с головокружительной высоты; неутомимая злоба, с какой он преследовал Его, вынуждая переходить с места на место, подстрекая священников и народ отвергнуть Его любовь и, наконец, потребовать: "Распни Его, распни!" — все это вызвало изумление и негодование во Вселенной.

Именно сатана внушил миру отвергнуть Христа. Князь зла приложил все силы и все свое коварство, чтобы уничтожить Иисуса, ибо он видел, что милость и любовь Спасителя, Его сострадание и милующая нежность являли миру Господа. Сатана боролся против каждого слова Сына Божьего и использовал людей как свои орудия, чтобы наполнить жизнь Спасителя страданием и скорбью. Его ложь и коварство, которыми он стремился препятствовать работе Иисуса; ненависть, демонстрируемая через детей непослушания; его жесточайшие обвинения против Того, Чья жизнь была беспримерным образцом благочестия, — все это исходило из глубоко укоренившейся жажды мести. Все Небо, охваченное безмолвным ужасом, наблюдало за тем, как на Голгофе Сына Божьего опалило страшное пламя зависти, злобы, ненависти и мстительности.

После того как великая жертва была принесена, Христос вознесся на Небо, отказываясь принять поклонение от ангелов до тех пор, пока не представит Отцу Своей просьбы: "которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною" (Ин. 17:24). И от престола Отца раздался ответ, исполненный невыразимой любви и силы: "И да поклонятся Ему все Ангелы Божий" (Евр. 1:б). На Иисусе не оказалось ни одного пятна. Его унижение окончилось. Он принес жертву, и Ему было дано имя превыше всякого имени.

Теперь вину сатаны невозможно было оправдать. Он обнаружил свою подлинную суть лжеца и убийцы. Теперь все увидели, что тем же самым способом, каким он управлял людьми, находившимися в его власти, он действовал бы и среди небожителей. Он утверждал, что нарушение Божьего закона принесет людям свободу и возвысит их, но, как стало ясно, это принесло только рабство и разрушение.

Клеветнические обвинения сатаной Господа и Его правления предстали в их настоящем виде. Он обвинял Бога в том, что, требуя от сотворенных Им существ подчинения и послушания. Тот навязывал им Свою волю и стремился к самовозвышению, что, призывая всех к самоотречению. Творец Сам ничем не жертвовал. Теперь же все увидели, что для спасения падшего и грешного рода Правитель Вселенной принес одну из самых величайших жертв, на какую способна только любовь; ибо "Бог во Христе примирил с Собою мир" (2 Кор. 5:19). Все увидели также, как Люцифер, стремясь к почестям и верховной власти, открыл дверь греху, Христос же, для того чтобы уничтожить грех, смирил Себя и стал послушным до смерти.

Бог показал Свое неприятие принципов мятежа. Все Небо увидело Его справедливость, проявившуюся как в осуждении сатаны, так и в искуплении человека. Люцифер заявил, что если закон Божий неизменен и за его нарушение не может быть прощения, тогда каждый нарушитель должен быть навсегда лишен милости Творца. Он утверждал, что греховное человечество было лишено искупления и, следовательно, стало его законной добычей. Но смерть Христа явилась таким аргументом в пользу человека, опровергнуть который невозможно. Наказание, положенное по закону, пало на Того, Кто был равен Богу, и человек обладает свободой принять праведность Христову и смиренной, благочестивой жизнью одержать победу, как Сын Божий восторжествовал над властью сатаны.

Но Христос пришел на землю не только для того, чтобы ценой страданий и смерти искупить человека. Ему предстояло "возвеличить и прославить закон". Верное представление о законе Божьем, о его незыблемости должны были получить обитатели не только земли, но и всех других миров Вселенной. Если бы было возможным отменить его предписания, тогда Сыну Божьему не было бы нужды отдавать Свою жизнь, искупая нарушение закона. Смерть Христа доказывает его непреложность. И эта жертва, на которую Отца и Сына подвигла безграничная любовь к грешникам, свидетельствуют всей Вселенной о справедливости и милости, являющихся основанием закона и правления Господа.

При завершении суда выяснится, что для возникновения греха нет никакой причины. Когда Судья всей земли потребует у сатаны ответ: "Почему ты восстал против Меня и увел подданных Моего царства?" зачинщик зла не сможет ничего сказать в свое оправдание. Никто не произнесет ни слова, все мятежное воинство будет безмолвствовать.

Голгофский крест подтверждает незыблемость закона и показывает всей Вселенной, что наказание за грех есть смерть. Предсмертный возглас Спасителя: "Совершилось!" прозвучал для сатаны смертельным приговором. Исход великой борьбы, которая длилась столько времени, определился, и стало возможным окончательное искоренение зла. Сын Божий прошел через врата могилы, чтобы "смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть диавола" (Евр. 2:14). Желание Люцифера возвыситься заставило его сказать: "выше звезд Божьих вознесу престол мой... и стану подобен Всевышнему" (Ис. 14:13, 14). Господь говорит: "Я превращу тебя в пепел на земле... и не будет тебя во веки" (Иез. 28:18, 19). Когда "придет день, пылающий как печь; тогда все надменные и поступающие нечестиво будут как солома, и попалит их грядущий день, говорит Господь Саваоф, так что не оставит у них ни корня, ни ветвей" (Мал. 4:1).

Вся Вселенная увидит, что есть грех и каковы его последствия. И его полное уничтожение, которое, совершись оно вначале, повергло бы ангелов в страх и навлекло бы бесчестие на Бога, ныне послужит доказательством Его любви и возвысит Его перед обитателями Вселенной, которые находят наивысшее наслаждение в исполнении Его воли и в чьих сердцах запечатлен Его такой. Никогда больше не будет зла. Слово Божье говорит: "И бедствие уже не повторится" (Наум. 1:9). Закон Божий, который сатана представил рабским бременем, будет почитаться законом свободы. Испытанное и выдержавшее испытание творение никогда больше уже не поколеблется в своей верности Тому, Кто в полной мере открылся перед ними во всей Своей безмерной любви и безграничной мудрости.

г1лава

Сети сатаны


Великая борьба между Христом и сатаной, которая длится пот уже около шести тысяч лет, приближается к своему концу, и лукавый удваивает свои старания, стремясь разрушить план спасения человека и уловить последователей Христа в свои сети. Его цель — держать людей во тьме, не позволяя им раскаяться до тех пор, пока не окончится посредническое служение Христа и уже не будет больше жертвы за грех.

Когда люди не прилагают никаких усилий, чтобы сопротивляться его власти, когда в церкви и в мире царит дух равнодушия и безразличия, сатана спокоен — ему не угрожает потеря тех, кто является его узниками. Но когда люди начинают задумываться о проблемах, связанных с вечностью, и в душе возникает вопрос: "Что мне делать, чтобы спастись?", сатана тут же настораживается и пытается противопоставить свою власть власти Христа, стараясь уничтожить влияние Святого Духа.

В Священном Писании говорится об одном случае, когда вместе с ангелами пред лицом Божьим явился и сатана (Иов. 1:6). Но не склониться перед Вечным Царем он пришел, а попытаться посеять зло среди праведников. С той же самой целью он присутствует на богослужениях. Будучи невидимым, он изо всех сил старается завладеть мыслями молящихся. Подобно талантливому полководцу, он заблаговременно составляет планы. Замечая, что проповедник погружен в изучение Писания, сатана также концентрирует внимание на теме предстоящей проповеди. И затем прилагает все свои силы, хитрость и искусство, создавая такие обстоятельства, при которых Слово истины не достигнет людей, обольщаемых им в этот момент. И тот, кто наиболее остро нуждается в предостережении, окажется занят неотложными делами или же другие обстоятельства помешают ему услышать слова, зовущие к спасению.

Сатана видит, что духовная тьма, окутывающая народ, тяготит слуг Божьих. Он слышит их искренние молитвы о том. Чтобы Божественная благодать и сила рассеяли мрак равнодушия, беспечности и праздности. И с новой энергией начинает плести сети обольщения. Он склоняет людей потворствовать своим желаниям, всячески угождать себе, чтобы они остались безразличны к тому, что более всего им следует услышать.

Сатана прекрасно знает, что все, кого он отвлек от молитвы и чтения Писания, станут его добычей. Поэтому всевозможными уловками он старается завладеть умом человека. Всегда встречаются люди, которые, считая себя благочестивыми, тем не менее заняты не познанием истины, а выискиванием недостатков и заблуждений у других. Такие люди являются правой рукой сатаны. Тех, кто любит обвинять ближних, довольно много, и особенно активны они, когда Господь вершит Свою волю, а истинно верующие стараются ее выполнять. Подручные сатаны извращают поступки тех, кто повинуется истине. Самых искренних, ревностных и самоотверженных слуг Христа они выставляют как людей обманутых или же обманщиков. Они превратно истолковывают мотивы каждого благородного и хорошего поступка, чтобы заставить сомневаться простодушных. При каждом удобном случае они стараются все чистое и праведное представить скверным и ложным.

Но никто не должен оставаться в неведении относительно таких людей. Нетрудно распознать, чьи это дети, за кем они следуют и чью работу выполняют. "По плодам их узнаете их" (Мф. 7:16). Они уподобляются сатане, коварному убийце, "клеветнику братьев" (Откр. 12:10).

У великого обманщика много подручных, готовых в любое время и любым способом обольщать души, изобретая различного рода учения, которые соответствовали бы интеллекту тех, кого сатана ищет погубить. Его задача состоит в том, чтобы привести в церковь неискренних, невозрожденных людей, которые станут источником сомнений и неверия и затруднят успех дела Божьего. Немало людей, не имея настоящей веры в Бога и Его Слово, тем не менее признают некоторые принципы истины и потому, считаясь верующими, они получают возможность выдавать свои заблуждения за духовные истины.

Особенного успеха достиг сатана, обольщая человека рассуждением, что предмет его веры, в сущности, не имеет большого значения. Лукавый знает, что истина, принятая с любовью, освящает душу, поэтому он всегда стремится подменить ее ложными теориями, мифами и лжеевангелиями. С самого начала слуги Божьи ведут постоянную борьбу с лжеучителями, считая их не просто грешниками, но и источником заблуждений, губительных для души. Илия, Иеремия, Павел настойчиво и бесстрашно боролись с теми, кто отвращал людей от Слова Божьего. Духовная вседозволенность, при которой становится несущественным, во что, собственно, верит человек, не находила у этих святых защитников истины никакой поддержки.

Неопределенные, надуманные толкования Писания, многочисленные противоречащие друг другу теории относительно религиозной веры, которые мы находим в христианском мире, — все это результат деятельности великого обманщика, таким путем пытающегося смутить людей и увести их от истины. Разногласия и расколы в современных христианских церквах в значительной степени объясняются широко распространившимся обычаем искажать Писание, чтобы поддержать ту или иную излюбленную теорию. Вместо того чтобы внимательно изучать Слово Божье и со смиренным сердцем стремиться постичь Его волю, многие ищут лишь нечто необыкновенное и оригинальное.

Для подтверждения ложных учений и нехристианских обычаев используются отдельные вырванные из контекста тексты Священного Писания, иногда цитируется лишь половина отдельного стиха в доказательство своей мысли, в то время как остальная часть прямо опровергает сказанное. Со змеиной хитростью люди нагромождают не связанные друг с другом высказывания, лишь бы навязать свои мнения. Так многие сознательно извращают Слово Божье. Другие, обладая живым воображением, обращаются к образам и символам Священного Писания, объясняя их так, как подсказывает им фантазия, не считаясь с тем, что Библия сама раскрывает себя, и затем выдают собственные вымыслы за библейское учение.

Если Священное Писание изучать без молитвы, без смирения духа, без жажды познания света, тогда самые ясные и простые истины, равно как и самые трудные, будут восприняты неправильно. Папские руководители выбирают из Библии места, наилучшим образом отвечающие их намерениям, истолковывают их по своему усмотрению и затем преподносят народу, лишая его привилегии самостоятельно изучать Библию и постигать ее священные истины. Библия должна быть дана народу в своем подлинном виде. Лучше вообще ничего не знать о Библии, чем получать столь жестоко искаженные представления об истинах Писания.

Библия — это руководство для всех, кто стремится постичь волю Творца. Бог дал людям "вернейшее пророческое слово"; ангелы и даже Сам Христос разъясняли Даниилу и Иоанну то, чему надлежит быть вскоре. Важнейшие истины, касающиеся нашего спасения, не остались облеченными тайной. Они были открыты нам таким образом, чтобы не вызвать недоумения и смущения у ищущих истину. Господь сказал через пророка Аввакума: "запиши видение и начертай ясно на скрижалях, чтобы читающий легко мог прочитать" (Авв. 2:2). Слово Божье понятно всем, кто изучает его с молитвой. И каждая верная, честная душа придет к свету истины: "Свет сияет на праведника" (Пс. 96:11). И ни одна община не сможет возрастать в святости, если члены ее не будут искать истину так, как ищут "сокрытое сокровище".

Слово "свобода" многим закрыло глаза на ухищрения великого обманщика, который не покладая рук трудится над достижением своей цели. И когда ему удается подменить Библию человеческими измышлениями, закон Божий пребывает в небрежении, а церкви попадают в узы греха, утверждая, что обрели свободу.

Для многих стали проклятием научные открытия. Бог допустил, чтобы потоки света излились над миром посредством открытий в области науки и искусства, но даже самые величайшие умы, если они не руководствуются Словом Божьим, заходят в тупик, стремясь понять взаимоотношения между наукой и откровением.

Человеческие знания относительно материального и духовного мира неполны и несовершенны, поэтому многие не могут соотнести свои научные воззрения и библейские утверждения. Многие принимают теории и предположения за научные факты и думают, что Слово Божье должно быть проверено этим "лжеименным знанием" (1 Тим. 6:20). Они не в силах постичь Творца и Его деяния, не в силах объяснить все это естественными законами, и потому библейская история воспринимается ими как недостоверная. Тот, кто сомневается в достоверности свидетельств Ветхого и Нового заветов, зачастую делает еще один шаг и начинает сомневаться в существовании Бога, считая безграничность Его власти явлением природы. И, потеряв якорь веры, они разбиваются о скалы безбожия.

Таким путем многие от веры переходят к заблуждениям, становятся пленниками сатаны. Люди хотят быть мудрее своего Творца; человеческая философия пытается постичь и объяснить тайны, которые и в вечности не будут открыты. Если бы люди стремились познать то, что Господь Сам открыл о Себе и Своих намерениях, они постигли бы славу, величие и силу Иеговы, и, осознав собственное ничтожество, удовольствовались бы тем, что открыто им и их детям.

Самое искусное обольщение сатаны состоит в том, что он побуждает людей строить догадки в тех областях знания, которые Господь и не намеревается нам открывать. По этой-то причине и Люцифер лишился Неба. Проявив недовольство тем, что Бог не посвятил его во все Свои тайны, он в конце концов пренебрег и тем, что ему было доверено. Возбудив дух недовольства среди приближенных к нему ангелов, он явился причиной и их падения. В настоящее время он стремится исполнить людей тем же духом и заставить и их пренебречь повелениями Божьими.

Те, кто не желает принимать ясные и откровенные истины Библии, постоянно изобретают необременительные способы успокоить свою совесть. И чем меньше духовности, самоотречения и смирения в том или ином учении, тем более благосклонно оно принимается. Свой интеллект люди ставят на службу плотским желаниям. В своем высокомерии считая себя слишком мудрыми, чтобы изучать Писание с покаянием и искренней мольбой о Божественном водительстве, они остаются незащищенными от сил тьмы. А сатана готов удовлетворить их желания и, пользуясь случаем, подсовывает им ложь вместо истины. Именно таким путем паписты завладели сознанием людей, и, отвергая истину, так как исповедание ее слишком тяжело, протестанты следуют той же дорогой. Все, кто пренебрегает Словом Божьим ради житейских удобств и покоя, ради того, чтобы ничем не отличаться от мира, готовы принять самую ужасную ересь за библейскую истину. Тот, кто сознательно отвергает истину, шагнет навстречу любому заблуждению. И тот, кто с ужасом смотрит на одно заблуждение, с готовностью принимает другое. Апостол Павел говорит, что людям, которые "не приняли любви истины для своего спасения... за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи... все не веровавшие истине, но возлюбившие неправду" (2 Фес. 2:10-12). Помня об этом предостережении, будем очень осмотрительны, принимая то или иное учение.

Среди самых неотразимых обольщений великого обманщика — учение и мнимые чудеса спиритизма. Под видом ангела света сатана расставляет свои сети там, где меньше всего этого можно ожидать. Если бы люди с молитвой, прилежно изучали Слово Божье, они не были бы оставлены во тьме и не увлеклись бы лжеучениями. Но, отвергнув истину, они стали жертвой обмана.

Другое опасное заблуждение заключается в отрицании Божественности Христа и Его существования до пришествия на землю. Это учение разделяют и те, кто заявляет о своей вере Слову Божьему, хотя оно прямо противоречит ясным утверждениям нашего Спасителя относительно Его связи с Отцом, Его Божественной сущности и предсуществования. Это учение могут принимать лишь те, кто умышленно хочет извратить Священное Писание. Оно не только принижает представление человека об искупительной жертве, но и подрывает веру в Библию как Божье откровение. И потому это учение особенно опасно и трудноопровержимо. Когда люди отвергают свидетельство Слова Божьего о Божественности Христа, разубеждать их бесполезно, ни одно самое веское доказательство не подействует: "Душевный человек не принимает того, что от Духа Божия, потому что он почитает это безумием; и не может разуметь, потому что о сем надобно судить духовно" (1 Кор. 2:14). Ни один человек, разделяющий это заблуждение, не может иметь истинного представления о характере и миссии Христа или же великом плане Божьем относительно искупления человека.

Существует и другое коварное, вредное и быстро распространяющееся заблуждение. Многие считают, что сатана на самом деле не существует, а в Писании имя его упоминается лишь как олицетворение недобрых мыслей и побуждений людей.

Бытует и представление о том, что Второе пришествие Христа — это Его явление каждому человеку после смерти. Этот обман смущает людей, ожидающих Его пришествия на облаках небесных. На протяжении многих веков сатана не раз нашептывал: "вот. Он в потаенных комнатах" (Мф. 24:23-26), и многие погибли, соблазнившись его словами.

Мирская мудрость учит, что молитва не является необходимостью. Ученые заявляют, что не может быть никакого реального ответа на воссылаемую молитву, что ото было бы чудом, нарушением законов, а чудес не бывает. Вселенная, говорят они, управляется определенными законами, которым следует Сам Бог. Таким образом. Господа изображают подчиненным Его же собственным законам, как будто действие Божественных законов исключает Божественную свободу. Подобные учения противоречат свидетельству Библии. Разве Христос и Его апостолы не совершали чудес? И сегодня милосердный Спаситель откликается на молитву веры, как и прежде, когда Он жил на земле. Естественное соединяется со сверхъестественным. Давать нам в ответ на искреннюю молитву то, что без нее мы не получили бы, — часть замысла Божьего.

Сколько лжеучений и надуманных идей господствует в христианских церквах! Невозможно представить себе все пагубные последствия устранения хотя бы одного из принципов, установленных Словом Божьим. Только немногие из тех, кто осмелился на такой шаг, довольствуются отвержением лишь какой-то одной истины. Большинство же отвергают один за другим все принципы истины, пока в конце концов не становятся настоящими безбожниками.

Заблуждения популярной теологии многих увели от Библии к скептицизму. Справедливость, милосердие и доброта — это величайшие ценности, и когда человеку внушают, что они попираются в Библии, то он вообще отворачивается от Слова Божьего.

Эту цель и преследует сатана. Он ничего так пламенно не желает, как уничтожить в человеке доверие к Богу и Его Слову. Сатана возглавляет огромную армию сомневающихся, он изо всех сил старается сделать этих людей своими пленниками. Неверие превратилось в моду. Большой класс людей относится с сомнением к Слову Божьему и его Автору, так как оно порицает и обличает грех. Те, кто не желает повиноваться Его требованиям, пытаются подорвать Его авторитет. Такие люди читают Библию или же слушают проповедника только для того, чтобы найти ошибки в Писании или же проповеди. Немало людей становятся безбожниками лишь потому, чтобы оправдать свое пренебрежительное отношение к долгу. Других приводит к неверию гордыня и праздность. Некоторые, избалованные удобствами жизни, не находят мужества со вершить что-либо, достойное уважения, требующее самоотречения и усилий, и, критикуя Библию, стремятся закрепить за собой репутацию мудрецов. Наш ограниченный, не просвещенный Божественной мудростью разум не в состоянии постичь многого. Поэтому такого рода люди всегда находят повод для критики. А другие просто упиваются своим неверием, скептицизмом и безбожием. Кажущаяся искренность этих людей скрывает самоуверенность и гордыню. Многие находят особенное удовольствие в том, чтобы выискивать в Священном Писании тексты, которые ставят людей в тупик. Некоторые поначалу занимаются критиканством и придирками просто из любви к спору, не понимая, что тем самым запутываются в сети птицелова. Ведь стоит только заявить о своем неверии — и потом ты вынужден придерживаться этих слов. И, таким образом, ты оказываешься в стане безбожников и закрываешь перед собой врата рая.

Господь в Своем Слове привел достаточно доказательств Своей Божественной сущности. Великие истины, касающиеся нашего искупления, изложены ясно и определенно. С помощью Святого Духа, Который обещан всем, кто искренне ищет Его, каждый человек может самостоятельно постичь эти истины. Бог дал людям прочное основание, на котором они могли бы созидать свою веру.

Однако ограниченный разум человека не в состоянии вполне понять планы и намерения Бесконечного. Умом мы никогда не сможем найти Бога. Не стоит и пытаться самонадеянной рукой приподнять завесу, скрывающую Его тайны. Апостол восклицает: "как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его!" (Рим. 11:33). Нам дано лишь понять, что Им движут безграничная любовь и милосердие, соединенные с безграничной силой. Наш Отец Небесный управляет всем мудро и праведно, и мы не имеем причин проявлять уныние и недоверие, но должны преклониться перед Ним в благоговейном трепете. Он откроет нам Свои намерения настолько, насколько это содействует нашему благу, а что "сверх того", то мы должны довериться Его всемогущей руке и сердцу, исполненному любви.

Невзирая на то, что Бог дал нам достаточно оснований для нашей веры. Он никогда не устранит все поводы для неверия. Те, кто ищет крючки, чтобы зацепить за них свои сомнения, непременно найдут их. И те, кто откажется принять Слово Божье и повиноваться ему, пока не будут разрушены все преграды и не будет устранена всякая возможность сомнения, никогда не придут к свету.

Недоверие к Богу является естественным результатом не-возрожденного сердца, враждующего с Ним. Вера внедряется Святым Духом, а растет и укрепляется она только благодаря усилиям человека. Никто не может обрести твердую веру без сознательных усилий. Неверие укореняется, если человек заботится об этом. И если люди, вместо того чтобы размышлять о доказательствах, которые даны Богом для укрепления их веры, позволяют себе сомневаться и выискивать всевозможные недостатки, то они будут еще больше утверждаться в своем сомнении.

Но те, кто сомневаются в обетованиях Божьих и не доверяют Его благодати, бесчестят Его и вместо того чтобы привлекать других людей ко Христу, своим примером отталкивают их от Него. Такие люди подобны бесплодным деревьям, которые своими темными ветвями заслоняют свет другим растениям, обрекая их на увядание. Вся жизнь этих людей обратится в неопровержимое свидетельство против них же самих. Они сеют семена сомнения и неверия и, несомненно, соберут соответствующую жатву.

Для всех, кто искренне желает избавиться от сомнения, существует только один путь: вместо того, чтобы подвергать сомнению и критике то, чего они не понимают, им следует открыть путь свету, который уже изливается на них, и тогда их озарит еще более яркий свет. Пусть они выполняют те обязанности, которые им понятны, и это позволит уразуметь истины, которые пока еще вызывают сомнения, а затем и жить согласно этим истинам.

Сатана может преподнести столь искусно замаскированную подделку, что всякий, кому чужды самоотречение и жертвенность, кто готов обмануться, примет ее за подлинную истину, но покорить душу, которая стремится любой ценой познать правду, он не в состоянии. Христос есть истина и "свет истинный. Который освещает всякого человека, приходящего в мир" (Ин. 1:9). Дух истины был послан на землю, чтобы наставить людей истине. И Сын Божий убежденно сказал: "ищите, и найдете". "Если кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении" (Мф. 7:7; Ин. 7:17).

Последователям Христа мало известно о тех заговорах, которые плетут против них сатана и его приспешники. Но Тот, Кто царит на небесах, использует эти коварные козни для осуществления Своих глубочайших замыслов. Господь допускает, чтобы Его народ испытал самые тяжкие искушения не потому, что Он находит удовольствие в отчаянии и скорби людей, но потому, что страдания необходимы для окончательной победы над грехом. Он не может Своею славой защитить их от искушения, поскольку сама цель испытания заключается в том, чтобы научить людей сопротивляться всем соблазнам.

Ни самые отъявленные негодяи, ни бесы не в состоянии воспрепятствовать делу Божьему, не в состоянии разлучить нас с Господом, если только мы хотим в смирении и раскаянии прийти к Нему и сложить свои грехи у Его ног, и всей душой поверить в Его обетования. Каждому искушению, разлагающему влиянию, будь оно тайным или явным, можно успешно сопротивляться "не воинством И, не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф" (Зах. 4:6).

"Очи Господа обращены к праведным и уши Его к молитве их... И кто сделает вам зло, если вы будете ревнителями доброго?" (1 Петр. 3:12-13). Когда Валаам, прельстившись обещаниями щедрого вознаграждения, использовал колдовство против Израиля и, принося жертвы Господу, желал навлечь проклятие на Его народ. Дух Божий преградил путь этому злу, и Валаам был вынужден воскликнуть: "Как прокляну я? Бог не проклинает его. Как изреку зло? Господь не изрекает на него зла". "Да умрет душа моя смертию праведников, и да будет кончина моя, как и их!" Когда вновь была принесена жертва, нечестивый пророк воскликнул: "Вот, благословлять начал я, ибо Он благословил, и я не могу изменить сего. Не видно бедствия в Иакове, и не заметно несчастья в Израиле; Господь, Бог его, с ним, и трубный царский звук у него". "Нет волшебства у Иакова, и нет ворожбы в Израиле. В свое время скажут об Иакове и об Израиле: вот что творит Бог!" В третий раз были воздвигнуты жертвенники, и вновь Валаам сделал попытку проклясть Израиля. Но уста пророка против его воли говорили то, что Дух Божий желал сказать, возвещая о благополучии Своего избранного народа и осуждая злокозненные намерения его врагов: "Благословляющий тебя благословен, и проклинающий тебя проклят!" (Числ. 23:8, 10, 20, 21, 23; 24:9).

Израильский народ тогда был верен Богу, и до тех пор, пока он жил, повинуясь Его закону, никакие силы земли или ада не могли победить его. Но проклятие, от которого был удержан Валаам, в конце концов настигло израильтян, когда сатана сумел вовлечь их в грех. Нарушив Божьи заповеди, они отдалились от Бога и оказались во власти губителя.

Сатана хорошо знает, что самая слабая душа, преданная Христу, может с успехом бороться против сил тьмы, и даже если он сам вмешается в ход событий, и тогда поражение неизбежно. Поэтому он старается выманить воинов креста из их неприступной крепости, а сам ждет, затаясь, готовый в любой момент уничтожить всякого, кто только вступит на его территорию. Нам ничто не угрожает только тогда, когда мы смиренно полагаемся на Бога и соблюдаем все Его заповеди.

Человек не может чувствовать себя в безопасности, если он проводит без молитвы хотя бы один день, хотя бы один час. Особенно мы должны просить Господа о том, чтобы Он дал нам мудрость понимать Его Слово. Там изобличены все ухищрения искусителя, там показаны и те средства, с помощью которых мы сможем успешно сопротивляться ему. Сатана — большой знаток Священного Писания, и он по-своему толкует каждый текст, которым надеется совратить нас. Мы должны изучать Библию со смиренным сердцем, никогда не забывая о своей зависимости от Бога. Мы всегда должны быть готовы отразить обольщения сатаны, постоянно молясь с верой: "Не введи нас во искушение".

г1лава

Первое великое обольщение


С самого начала истории человечества сатана приступил к своим обольщениям. Тот, кто первый поднял восстание на Небе, хотел заставить и жителей земли поддержать его в борьбе против правления Божьего. Адам и Ева были совершенно счастливы, повинуясь закону Божьему, и это опровергало домыслы сатаны, утверждавшего, что закон Божий порабощает и лишает радости творения Господа. И когда сатана увидел, какой чудесный уголок приготовлен для праведной четы, его обуяла зависть. Он решил заставить их согрешить, чтобы, разлучив с Богом и подчинив их своей воле, овладеть землей и основать свое царство, противостоящее царству Всевышнего.

Если бы сатана обнаружил свою истинную сущность, он немедленно получил бы отпор, потому что Адама и Еву предостерегли относительно этого опасного врага; но он действовал во тьме, скрывая свои намерения, с тем чтобы наверняка добиться цели. Использовав как посредника змея, имевшего тогда весьма привлекательный вид, он обратился к Еве: "Подлинно ли сказал Бог: не ешьте ни от какого дерева в раю?" (Быт. 3:1) Если бы Ева отказалась вступить в разговор с искусителем, ей ничто бы не угрожало, но она осмелилась заговорить с ним и стала жертвой коварных происков. И ныне многие оказываются побеждены именно таким образом. Они сомневаются в заповедях Божиих и оспаривают их; вместо того чтобы повиноваться повелениям Господа, они принимают человеческие теории, которые являются не чем иным, как сатанинскими измышлениями.

"И сказала жена змею: плоды с деревьев мы можем есть, только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть. И сказал змей жене: нет, не умрете; но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло" (Быт. 3:2-5). Змей утверждал, что люди станут подобны Богу, преисполнятся мудрости и достигнут высочайшего развития. Ева поддалась этому искушению, а затем ввела в грех и Адама. Они поверили словам змея что Бог обманул их; они усомнились в своем Творце и решили, что Он стесняет их свободу, а преступив Его закон, они возвысятся и обретут великую мудрость.

Но вот Адам согрешил, и раскрылся для него подлинный смысл слов: "В тот день, в который вкусите, смертью умрете". Поднялся ли он, как внушал сатана на более высокую ступень бытия? Тогда бы нарушение закона стало бы великим благом, а сатана оказался бы благодетелем рода человеческого. Но Адам обнаружил, что приговор Господа имеет совсем не такой смысл. Бог сказал, что в наказание за грех человек должен будет вернуться в землю, из которой и был взят. "Ибо прах ты и в прах возвратишься" (Быт. 3:19). Слова сатаны: "И откроются глаза ваши" оказались верными лишь в том смысле, что у Адама и Евы, ослушавшихся Господа, открылись глаза на их ошибку: они познали зло и вкусили горький плод беззакония.

В саду Едема росло дерево жизни, плоды которого даровали печную жизнь. Если бы Адам остался предан Богу, он и далее имел бы право свободного доступа к дереву жизни, и жил бы вечно. Но, согрешив, он лишился этого права и стал смертным. Божественный приговор: "Из праха ты взят и в прах вернешься" — указывает на полное прекращение жизни.

Бессмертие, обещанное человеку на условии повиновения, было утрачено после грехопадения. Адам не мог передать своим потомкам то, чем сам не обладал, и для падшего человечества не оставалось бы никакой надежды, если бы Бог, пожертвовав Своим Сыном, не вернул ему право на бессмертие. "Так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили", но Христос явил "жизнь и нетление через благовестие" (Рим. 5:12; 2 Тим. 1:10). Бессмертие может быть обретено только через Христа. Иисус говорит: "Верующий в Сына имеет жизнь вечную; а не верующий в Сына не имеет жизни" (Ин. 3:36). Каждый человек может стать обладателем этого бесценного благословения, если только выполнит предложенные условия. Все, "которые постоянством в добром деле ищут славы, чести и бессмертия", получат жизнь вечную (Рим. 2:7).

А тот единственный, кто обещал Адаму жизнь через непослушание, был обманщиком. В сущности, утверждение змея в Едеме: "Вы не умрете" — является первой проповедью о бессмертии души. Однако слова, основанные только на авторитете сатаны, раздаются во всех христианских церквах, и большинство людей принимают их с такой же готовностью, как и наши прародители. Божественный приговор: "Душа согрешающая, она умрет" (Иез. 18:20) — в извращенном виде представляется так: "Душа согрешающая не умрет, но будет жить вечно". Мы можем только поражаться тому, с какой слепой доверчивостью люди относятся к словам сатаны и сколько неверия они проявляют к словам Господа.

Если бы после грехопадения человек был допущен к древу жизни, он жил бы вечно, и таким путем грех был бы увековечен. Но херувим с пламенным мечом был поставлен охранять путь к дереву жизни (Быт. 3:24), и ни одному из семьи Адамовой не позволено преступить эту грань и приобщиться к плоду, дарующему жизнь. Поэтому грешник лишен бессмертия.

Но сатана после грехопадения повелел своим ангелам внушить людям веру в естественное бессмертие человека, и в конце концов всех удалось убедить в том, что грешник обречен на вечные муки ада. Ныне князь тьмы, действуя через своих приближенных, представляет Бога как мстительного тирана, утверждая, что Он ввергает в геенну огненную всех тех, кто не угоден Ему, и заставляет их тем самым вечно страдать от Его гнева. Сатана твердит, что невыразимые страдания грешников на негасимом костре доставляют удовольствие Творцу.

Этот величайший враг наделяет Создателя — Источник всех благ человечества — собственными качествами. Жестокость — это сатанинская черта характера. Бог есть Любовь; и все, сотворенное Им, было чистым, святым и прекрасным, пока первый великий мятежник не принес в мир грех. Враг, который искушает человека согрешить, а затем, если удается, губит его, — это и есть сатана. Завладев человеком, он продолжает свою разрушительную работу, и сколько радости ему приносит гибель его жертв! Была бы его воля, он весь человеческий род вовлек бы в свои сети. Если бы не вмешательство Божественной силы, то ни один потомок Адама не имел бы надежды на спасение.

Сатана и сегодня старается одолеть людей тем же способом, каким в свое время он обольстил наших прародителей, — подрывая их доверие к Творцу и заставляя усомниться в мудрости Его правления и справедливости Его законов. Сатана со своими приспешниками старается, чтобы люди относились к Господу хуже, чем к ним, рисуя образ Всевышнего весьма мрачными красками, они хотят оправдать свою собственную низость и непокорность. Великий обманщик пытается обвинить нашего Небесного Отца в жестокости, которая присуща ему самому. Пытается выдать себя за жертву, за страдальца, изгнанного с Неба только за то, что он не подчинился такому несправедливому правителю. Он рисует перед миром образ свободы, которой люди могли бы наслаждаться при нем — невзыскательном, мягком правителе, столь непохожем на Иегову с Его суровыми повелениями. И ему удается обольстить людей и совратить их с пути верности Богу.

Как несовместимо с любовью, милосердием и даже нашим пониманием справедливости учение о том, что умершие грешники мучаются в пламени вечных мук, что за проступки в своей короткой земной жизни они должны будут переносить вечные страдания. Однако это учение проповедуется повсюду и входит во многие христианские доктрины. Один просвещенный доктор богословия так говорил: "Зрелище мучеников ада будет усиливать вечное счастье праведников. Когда они увидят там себе подобных, чье положение столь ужасно, в то время как сами гак высоко вознесены, то их блаженство умножится". Другой богослов сказал следующее: "Приговор осуждения будет вечно звучать над сосудами гнева, и дым от костров, на которых горят грешники, будет подниматься перед сосудами милосердия, но праведник не испытает сочувствия к этим несчастным, а воскликнет: "Аминь, Аллилуйя, слава Тебе, Господи!"

Где же на страницах Священного Писания можно найти такое учение? Неужели искупленные на Небе будут лишены всякого чувства жалости и сострадания и даже простого чувства гуманности? Или же на смену этим чувствам придет бесстрастие стоиков и жестокость дикарей? Нет, и еще раз нет; ничего подобного нет в Божьей Книге. Возможно, те, кто проповедует такие идеи, являются образованными и даже всеми уважаемыми людьми, но они обмануты ухищрениями сатаны. Он побуждает их неправильно истолковывать резкие выражения Священного Писания, заставляя находить в Библии жестокость и угрозы, которые свойственны ему самому, но не нашему Спасителю. "Живу Я, говорит Господь Бог: не хочу смерти грешника, но чтобы грешник обратился от пути своего и жив был. Обратитесь, обратитесь от злых путей ваших; для чего умирать вам, дом Израилев?" (Иез. 33:11).

Даже если мы предположим, что Господу приятны страдания грешников, стоны и вопли тех, кого Он держит в адском огне, то какой смысл в этих муках? Возможно ли, чтобы эти ужасные вопли были сладчайшей музыкой в ушах Безграничной Любви? Утверждают, что бесконечные страдания нечестивцев свидетельствуют о Божьей ненависти ко греху, который разрушает покой и мир во Вселенной. О, какое ужасное богохульство! Тогда получается, что ненависть Бога ко греху и явится причиной его увековечивания. Многие богословы уверяют, что постоянные муки без надежды на милосердие еще больше озлобляют этих несчастных, которые, содрогаясь от проклятий и богохульств, только увеличивают свою вину. Постоянное умножение греха на протяжении бесконечных веков не может способствовать славе Божьей.

Человеку невозможно представить себе всю глубину зла, которое принесла с собой еретическая доктрина о вечных муках. Вероучение Библии, исполненное любви, доброты, преизобилующее состраданием, омрачено предрассудками и окрашено ужасом. А если учесть, в каком ложном свете сатана изображает Господа, то стоит ли удивляться тому, что нашего милосердного Творца боятся и даже ненавидят? Подобные внушающие ужас представления о Боге, которые посредством церковных проповедей распространяются по всему миру, породили тысячи и даже миллионы скептиков и безбожников.

Теория о вечных муках — это одно из лжеучений, составляющих отвратительное вино Вавилона, каким он напоил все народы (см. Откр.14:8; 17:2). То, что служители Христа приняли эту ересь и распространяют ее, действительно, является тайной. Представление о вечных муках навязано человеку, как и подмена субботы воскресеньем. Великие и добрые люди проповедовали подобные взгляды, но они не были озарены светом, потоки которого излились на нас. С них спросят в соответствии с тем светом, который сиял в их время; мы же должны жить согласно свету, который сияет в наши дни. Если мы отвернемся от свидетельства Слова Божьего и примем лжеучения только потому, что так учили наши отцы, тогда приговор, вынесенный Вавилону, окажется приговором и нам, ибо мы пили вино беззакония его.

Многие люди, возмущенные учением о вечных муках, впадают в противоположное заблуждение. Они видят, что Господь, каким рисует его Священное Писание, исполнен любви и милосердия, и не способны поверить, будто Он может осудить Свое творение на вечные муки ада. Но, придерживаясь точки зрения, что душа по своей природе бессмертна, они делают вывод, что в конце концов все человечество будет спасено. Многие смотрят на угрозы, содержащиеся в Библии, как на средство устрашения и повиновения, но не верят в их буквальное исполнение. Получается, что грешник может жить в свое удовольствие, пренебрегая законами Божьими, и тем не менее рассчитывать на благосклонность к нему Господа. Такое учение, признающее благодать Божью, но пренебрегающее Его справедливостью, приходится по сердцу плотскому человеку и поощряет нечестивцев в их беззакониях.

Для того чтобы показать, как верящие во всеобщее спасение извращают Священное Писание в подтверждение своих губительных учений, достаточно обратиться к их собственным изречениям. На похоронах одного неверующего молодого человека, который погиб в результате несчастного случая, известный духовный служитель избрал текст из Писания, относящийся к Давиду: "Ибо утешился о смерти Амнона" (2 Цар. 13:39).

"Меня часто спрашивают, — сказал этот пастор, — что ожидает тех, кто оставляет сей мир греха, к примеру, в состоянии опьянения, кто умер, не отмыв со своих одежд кровавых пятен преступления, или погиб подобно этому молодому человеку, не испытавшему радости приобщения к вере? В решении этой страшной проблемы мы опираемся на авторитет Священного Писания. Амнон был в высшей степени грешным человеком; он был нераскаявшимся преступником; его убили пьяного. Давид же был пророком Божьим. Уж ему-то должно было быть известно, что ожидает его сына в ином мире — горе или благоденствие. Каково же было побуждение его сердца? "И не стал царь Давид преследовать Авессалома, ибо утешился о смерти Амнона".

Какой же вывод можно сделать? Разве неясно, что Давид не верил и бесконечные муки, в вечные страдания? Это очевидно, и здесь мы находим яркое, светлое подтверждение более утешительной, более просвещенной и более милосердной гипотезы, согласно которой во вселенной в конце концов воцарятся мир и чистота. Он утешился, видя своего сына умершим. Как же так? Почему? Потому что провидческим взором Давид видел славное будущее, он видел, что сын его избавлен от всякого искушения, освобожден от рабства греха, очищен от пагубы и нечестия беззакония, осиян светом, он видел его - праведника, принятого в круг других праведников. Его единственное утешение состояло в том, что любимый сын, избавленный от власти греха и страданий, находится там, где Святой Дух овеет его и возвысит его мрачную душу, где разум откроется для небесной мудрости и восторгов в бессмертной любви, и таким путем его освященное естество будет приготовлено к тому, чтобы вечно радоваться в небесной отчизне.

И нам становится ясно, что небесное спасение не зависит от наших поступков в этой жизни; оно не зависит ни от изменений в сердце, ни от нынешней веры, ни от исповедания какой-либо религии".

Таким образом, лжеслужитель Христа повторил обманные слова, некогда произнесенные змеем в Едеме: "Вы не умрете... ибо в день, в который вкусите, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги". Он заявляет, что самые большие грешники — убийца, разбойник и прелюбодей — после своей смерти смогут наследовать блаженное бессмертие.

На чем же основывался этот пастор, так извративший Священное Писание? На единственной фразе, выражающей подчинение Давида воле провидения. Его душа "желала пойти к Авессалому, ибо он утешился об Амноне, видя его мертвым". Время смягчило остроту боли и утраты, и мысли его повернулись от умершего к живому сыну, который терзался от страха перед справедливым наказанием за совершенное им преступление. И это служит доказательством того, что пьяный Амнон, осквернивший собственную сестру, сразу после смерти оказался в святой обители, где, очистившись и убелившись, стал членом семьи безгрешных ангелов! О, да, конечно, это очень сладкозвучная выдумка, услаждающая плотское сердце. Это выдумка самого сатаны, и она приносит свои плоды. И если людей наставляют подобным образом, разве можно удивляться тому, что грех и порок процветают?

Так же, как этот лжеучитель, действуют и другие, близкие ему по духу. Из Священного Писания выхватывается несколько слов, вырванных из контекста, тогда как взятый в целом текст как раз противоречит приписываемому ему толкованию, и такие ни с чем не связанные куски используют для того, чтобы подтвердить доктрину, не имеющую никакого основания в Слове Божьем. Уверение, что пьяный Амнон окажется на Небе — всего лишь вывод, сделанный человеком, прямо противоречащий определенному и безусловному утверждению Библии о том, что пьяницы Царства Божия не наследуют (см. 1Кор. 6:10). Вот таким путем все скептики, сомневающиеся, неверующие превращают истину в ложь. И многие, очень многие поддались подобному обману и спят, убаюканные рассуждениями о том, что им ничто не угрожает.

Если бы действительно все люди сразу же после смерти оказывались на Небе, тогда мы желали бы смерти больше, нежели жизни. Многих это убеждение подвело бы к решению покончить жизнь самоубийством. Когда мы подавлены скорбью, трудностями и разочарованием, то представляется желанным избавлением оборвать нить своей жизни и переселиться в мир вечного счастья.

В Своем Слове Господь привел неопровержимые доказательства того, что нарушители Его закона будут наказаны. Те, кто тешит себя мыслью о безмерной доброте Бога, Который не воздаст грешнику по справедливости, пусть посмотрят на Голгофский крест. Смерть невинного Сына Божьего свидетельствует о том, что "возмездие за грех — смерть", что всякое нарушение закона Божьего должно повлечь за собой соответствующее возмездие. Безгрешный Христос стал грешным ради человека. Он взял на себя вину за беззаконие, и Отец отвратил лицо Свое от Него, и сердце Его не выдержало, и жизнь ушла из Него. Эта великая жертва была принесена ради того, чтобы грешники были, искуплены. Никаким другим путем человек не мог получить освобождение от наказания за грех. И каждая душа, которая отказывается участвовать в примирении, приобретенном такой дорогой ценой, должна будет лично понести на себе вину и наказание за грех.

Посмотрим, что еще говорит Библия о безбожниках и нераскаявшихся, кого некоторые пасторы переселяют на Небо как святых и счастливых ангелов.

"Жаждущему дам даром от источника воды живой". Это обетование относится только к тем, кто жаждет. Только те, кто действительно чувствуют потребность в воде жизни и ищут ее, забывая обо всем остальном, получат ее. "Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будет Моим сыном" (Откр. 21:6, 7). Здесь, как мы видим, обозначены условия: для того чтобы наследовать все, мы должны, бороться с грехом и победить его.

Господь говорит через пророка Исаию: "Скажите праведнику, что благо ему: ибо он будет вкушать плоды дел своих; а беззаконнику горе: ибо будет ему возмездие за дела рук его" (Ис. 3:10, 11). "Хотя грешник сто раз делает зло, — говорит премудрый Соломон, — и коснеет в нем, но я знаю, что благо будет боящимся Бога, которые благоговеют пред лицом Его; а нечестивому не будет добра" (Еккл.8:12-13). И Павел свидетельствует, что "по упорству своему и нераскаянному сердцу, ты сам себе собираешь гнев на день гнева и откровения праведного суда от Бога, Который воздаст каждому по делам его". "Скорбь и теснота всякой душе человека, делающей злое" (Рим. 2:5-6, 9).

"Никакой блудник, или нечистый, или любостяжатель, который есть идолослужитель, не имеет наследия в Царстве Христа и Бога" (Еф. 5:5). "Старайтесь иметь мир со всеми и святость, без которой никто не увидит Господа" (Евр. 12:14). "Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город порогами. А вне — псы и чародеи, и любодеи, и убийцы, и идолослужители и всякий любящий и делающий неправду" (Откр. 22:14-15).

Бог открыл человеку Свой характер, а также и Свое отношение ко греху: "Господь, Господь, Бог человеколюбивый и милосердный, долготерпеливый и многомилостивый, и истинный, сохраняющий милость в тысячи родов, прощающий вину и преступление и грех" (Исх. 34:6-7). "Всех нечестивых истребит" (Пс. 144:20). "А беззаконии™ нее истребятся; будущность нечестивых погибнет" (Пс. 36:38). Господь воспользуется Своей властью и силой, чтобы положить конец восстанию; тем не менее все карающие суды будут справедливы, вполне отвечая милосердному, долготерпеливому, сострадательному характеру Бога.

Господь не принуждает никого, не подавляет ничьей воли. Рабское повиновение не доставляет Ему удовольствия. Он желает, чтобы творение Его рук любило Его, ибо Он достоин любви. Он желает, чтобы люди слушались Его, потому что им дана возможность осознать Его мудрость, справедливость и доброту. И нее, кто имеют правильное представление о Нем, будут любить Его, преклоняясь перед Ним за нею Его доброту и участливость.

Принципы доброты, милосердия и любви, которым научил нас Спаситель на собственном примере, предельно точно выражают сущность Бога. Христос сказал, что Он ничему другому не учит, как только тому, что воспринял от Отца Своего. Принципы Божественного правления находятся в совершенной гармонии с заповедью Спасителя: "Любите врагов ваших". Бог проявит Свою справедливость по отношению к нечестивцам и сделает ото и ради блага всей Вселенной, ч ради тех, кого посетят Его суды. Он желал сделать их счастливыми согласно Божественным законам и справедливости. Он окружает их знаками Своей любви. Он посылает им знание Своего закона и осыпает их милостями, но они отвергают Его любовь, издеваются над Его законом и милостью. Постоянно принимая от Него дары, они бесчестят Подателя их, они ненавидят Бога, ибо знают, что Он ненавидит грех. Господь с долготерпением относится к их упрямству, но о конце концов настанет тот час, когда их участь будет решена. Будет ли Он силой перетягивать бунтовщиков на Свою сторону? Будет ли Он заставлять выполнять Его волю?

Те, кто избрал сатану своим вождем и находятся в его власти, не готовы предстать перед лицом Бога. На них стоит печать гордости, лжи, разврата и жестокости. И разве могут они попасть на Небо и навеки оказаться рядом с теми, кого презирали и ненавидели здесь, на земле? Истина никогда не может пребывать в согласии с ложью; кротость — с самоуверенностью и гордостью; чистота — с развратом и бескорыстная любовь — с эгоизмом. Какие радости могут ожидать на Небе тех, кто всецело поглощен своими земными своекорыстными интересами?

Могут ли те, кто растратил свою жизнь, бунтуя против Бога, внезапно оказаться на Небе и созерцать высокое и святое совершенство там, где каждая душа лучится радостью, где каждое лицо исполнено любви, где Бога и Агнца славит никогда не умолкающая музыка, где от лица Сидящего на престоле исходят вечные лучи света и покоятся на искупленных; разве могут те, чьи сердца исполнены ненависти к Богу, к истине и святости, быть в общении с этими святыми существами и петь вместе с ними хвалебные гимны? Разве смогли бы они вынести славу Бога и Агнца? Нет, и еще раз нет; им были даны целые годы испытательного срока, чтобы они сформировали свой характер для Неба; но они не приучали себя любить чистоту; они так и не постигли язык Неба, а теперь слишком поздно. Жизнь в бунте против Бога сделала их непригодными для Неба. Его чистота, святость и покой стали бы пыткой для них, а слава Божья — пожирающим огнем. Они не выдержали бы всего этого, и у них было бы только одно желание: бежать с этого святого места. Они скорее предпочли бы умереть, лишь бы скрыться от лица Того, Кто умер ради их искупления. Участь нечестивцев решит их собственный выбор. Они добровольно лишили себя Неба, а Бог по-прежнему остается справедливым и милосердным.

Подобно водам потопа, огонь великого дня явится Божьим приговором беззаконию. Грешники не проявили никакого желания подчиниться Божественной власти. Их воля выразилась в возмущении, и когда жизнь окончена, уже невозможно придать мыслям другое течение; слишком поздно для того, чтобы от беззакония обратиться к послушанию, а от ненависти — к любви.

Пощадив жизнь Каина-убийцы, Бог тем самым показал миру, к чему привело бы дозволение грешнику жить и делать то, что ему хотелось бы. Под воздействием поступка Каина и многие его потомки вовлекались во грех, и наконец "земля растлилась пред лицем Божиим, и наполнилась земля злодеяниями" (Быт.6:11), и "помышления сердца их были зло во всякое время" (ст.5).

Из чувства сострадания к миру Бог уничтожил жителей земли во дни Ноя. Из тех же побуждений Он уничтожил и развратных жителей Содома. Сатанинские обольщения позволяют беззаконникам пользоваться сочувствием и поддержкой народа, и таким образом они постоянно вовлекают в мятеж других. Так было во дни Каина и Ноя, во времена Авраама и Лота, так происходит и в наше время. Из-за сострадания ко всей Вселенной Бог в конце концов навсегда уничтожит тех, кто отвергает Его благодать.

"Ибо возмездие за грех — смерть, а дар Божий — жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем" (Рим. 6:23). В то время как жизнь является наследием праведных, смерть есть удел нечестивых. Моисей сказал Израилю: "Вот, я сегодня предложил тебе жизнь и добро, смерть и зло" (Втор. 30:15). Смерть, о которой идет здесь речь, не та, которая постигла Адама, ибо все человечество несет наказание за его беззаконие. Здесь говорится о "второй смерти", которая противопоставлена вечной жизни.

Вследствие греха Адама весь человеческий род стал подвластен смерти. Все равным образом сходят в могилу. И, с другой стороны, план спасения предлагает всем освобождение от могилы. Будет "воскресение мертвых, праведных и неправедных" (Деян. 24:15). "Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут" (1 Кор. 15:22). Но между этими двумя группами людей проведена граница. "Все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия. И изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло в воскресение осуждения" (Ин. 5:28-29). "Блажен и свят имеющий участие в воскресении первом". "Над ними смерть вторая не имеет власти" (Откр. 20:6). Но те, кто через раскаяние и веру не получили прощения, должны понести наказание за беззакония — "возмездие за грех". Они будут наказаны в соответствии со своими поступками, и затем их постигнет вторая смерть. Так как, согласно Своим принципам справедливости и милосердия. Бог не может спасти грешника в его грехах. Он лишает его жизни, право на которую тот сам утратил и доказал своими делами, что недостоин ее. Так говорит вдохновенное слово Давида: "Еще немного, и не станет нечестивого; посмотришь на его место, и нет его". "И будут — как бы их не было" (Пс. 36:10; Авд. ст. 16). Покрытые позором, они безвозвратно исчезнут в вечном забвении.

Так будет положен конец греху со всем его горем и разрушением. Псалмопевец говорит: "Ты вознегодовал на народы, погубил нечестивого, имя его изгладил на веки и веки" (Пс. 9:6). Иоанн-провидец в грядущей вечности расслышал хвалебный гимн всей Вселенной, и ни один фальшивый звук не нарушал его гармонии. Все творение, и на Небе, и на земле, возносило славу Богу (см. Откр. 5:13). И в это время там не будет ни одной погибшей души, которая могла бы хулить Господа, и стоны мучеников ада не будут смешиваться с гимнами спасенных.

Доктрина о естественном бессмертии породила представление о сознательном состоянии после смерти, что, подобно представлению о вечных муках, противоречит учению Библии, противоречит разуму и нашему чувству гуманности. Согласно популярной доктрине, спасенные на Небе следят за всем, что происходит на земле, особенно за жизнью оставленных ими друзей и любимых. Но каким образом спасенные на Небе, наблюдая все невзгоды своих близких, видя совершаемые ими грехи, видя их скорби, разочарования и муки, могут чувствовать себя счастливыми? Как могут они считать себя счастливыми, видя все это? И сколь возмутительно верить, что, как только дыхание оставит тело, нераскаявшаяся душа попадет в адское пламя! И какую душевную агонию должны пережить те, кто видит, что его друзья не приготовились к смерти и их ожидает вечная мука за грех! Многие тронулись умом от этой страшной мысли.

Что же Писание говорит относительно этих вопросов? Давид утверждает, что человек утрачивает сознание после смерти. "Выходит дух его, и он возвращается в землю свою; в тот день исчезают все помышления его" (Пс. 145:4). Соломон также подтверждает эту мысль: "И любовь их, и ненависть их, и ревность их уже исчезли, и нет им более части вовеки ни в чем, что делается под солнцем". "Потому что в могиле, куда ты пойдешь, нет ни работы, ни размышления, ни знания, ни мудрости" (Еккл. 9:5-6, 10).

Когда в ответ на молитву Езекии жизнь его была продлена еще на пятнадцать лет, признательный царь вознес Богу хвалу за Его великую милость. "Ибо не преисподняя славит Тебя, не смерть восхваляет Тебя, не нисшедшие в могилу уповают на истину Твою. Живой, только живой прославит Тебя, как и я ныне" (Ис. 38:18-19). Популярная теология представляет умершего праведника как бы на Небе, вечно прославляющего там Бога, но Езекия не мог видеть такой блестящей перспективы в смерти. Его словам отвечает и свидетельство псалмопевца: "В смерти нет памятования о Тебе; могила не славит Тебя". "Мертвые не славят Господа, ни отошедшие в страну молчания" (Пс. 6:5; 114:117).

Петр в день Пятидесятницы сказал, что патриарх Давид "умер и погребен, и гроб его у нас до сего дня". "Ибо Давид не восшел на небеса" (Деян. 2:29, 34). Давид остается в могиле, и это свидетельствует о том, что после своей смерти праведные не оказываются на Небе. Только при воскресении и благодаря тому, что Христос воскрес, Давид сможет, наконец, воссесть одесную Бога.

Павел говорит: "Ибо, если мертвые не воскресают, то и Христос не воскрес; а если Христос не воскрес, то вера ваша тщетна: вы еще во грехах ваших; поэтому умершие во Христе погибли" (1 Кор. 15:16-18). И если в течение четырех тысяч лет праведники отправлялись прямо на Небо, как же мог Павел говорить, что все почившие во Христе погибнут, если нет воскресения? Тогда нет никакой надобности в воскресении.

Мученик Тиндейл так сказал о состоянии мертвых:"Я признаю открыто, что вовсе не убежден, будто они уже пребывают в полноте славы, в которой пребывает Христос и избранные ангелы Божий. Моя вера не соглашается с этим, ибо, будь это так, тогда тщетна проповедь о воскресении во плоти".

Невозможно отрицать и то, что надежда на бессмертие привела ко всеобщему пренебрежению библейским учением о воскресении. Об этом и говорил Адам Кларк: "Учение о воскресении пользовалось гораздо большим вниманием у первых христиан, чем в настоящее время! Почему же так получилось? Апостолы всегда напоминали о воскресении, ободряли, поддерживали и укрепляли веру приверженцев Господа этой надеждой. А их последователи в наше время даже редко упоминают о воскресении. Первые христиане верили в воскресение с той же силой, с какой апостолы проповедовали о нем, а как мы проповедуем, видно из того, как наши слушатели верят этому. Ничто в Евангелии не обращает на себя столь пристального внимания, как весть о воскресении, и в современной системе проповедования ни с одним пунктом веры не обращаются так пренебрежительно, как с этим".

И такое положение продолжалось до тех пор, пока славная истина о воскресении оказалась почти полностью скрыта во мраке, и христианский мир едва не утратил ее. Один выдающийся религиозный писатель, комментируя слова апостола Павла (1 Фес. 4:13-18), говорит: "В практических целях утешения доктрина о блаженном бессмертии праведников вытесняет из нашего сознания всякое сомнительное учение о Втором пришествии Господа. После нашей смерти Господь приходит за нами. Именно этого мы ожидаем и на это надеемся. Умершие уже перешли в славу. Они не ожидают звуков трубы, возвещающей о суде и вечном блаженстве".

Но когда Иисус уже собирался оставить Своих учеников. Он не сказал им, что скоро они придут к Нему. "Я иду приготовить место вам, — сказал Он, — и когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я" (Ин. 14:2, 3). И Павел далее говорит: "Потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем". И еще он добавляет: "Итак, утешайте друг друга сими словами" (1 Фес. 4:16-18). Сколь противоположны эти слова утешения и те, которые мы ранее цитировали из работы церковнослужителя универсалистской церкви! Последние утешают своих убитых горем друзей тем, что, невзирая ни на какие грехи, умершие будут приняты на Небо, в общество ангелов. Павел же указывает своим братьям на будущее пришествие Христа, когда оковы могилы будут разбиты и "умершие во Христе" воскреснут для вечной жизни.

Прежде чем войти в блаженные чертоги, жизнь и характер каждого человека должны быть тщательно исследованы, характер и дела каждого должны быть проверены Богом. Все будут судимы в соответствии с записями в книгах и получат награду по своим делам. Этот суд будет происходить не после смерти. Обратите внимание на слова апостола Павла: "Ибо Он назначил день, в который будет праведно судить вселенную, посредством предопределенного Им Мужа, подав удостоверение всем, воскресив Его из мертвых" (Деян. 17:31). Здесь апостол прямо говорит об определенном времени, тогда еще будущем, назначенном для суда над миром.

Иуда также ссылается на это время: "И ангелов, не сохранивших своего достоинства, но оставивших свое жилище, соблюдает в вечных узах, под мраком, на суд великого дня". И далее он цитирует слова Еноха: "Се, идет Господь со тьмами святых (Ангелов) Своих — сотворить суд над всеми" (Иуд. 6:14, 15). Иоанн говорит: "И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были... И судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими" (Откр. 20:12).

Но если же одни мертвые радуются на Небе, а другие мучаются в аду, зачем же тогда еще и будущий суд? Учение Слова Божьего относительно этих важных вопросов четко и ясно, и даже самые простые люди могут разобраться в нем. Но что серьезный и мыслящий человек может найти справедливого и разумного в этой весьма распространенной теории? Но как могут праведники после следственного суда услышать слова: "Хорошо, добрый и верный раб... войди в радость господина твоего", когда они уже вместе с Ним, возможно, что и на протяжении долгих веков? Будут ли нечестивые собраны со всех уголков ада, чтобы услышать приговор из уст Судьи всей земли: "Идите от Меня, проклятые, в огонь вечный"? (Мф. 25:21, 41). О, какая страшная насмешка! Какое постыдное извращение мудрости и справедливости Божьей!

Теория о бессмертии души принадлежит к одному из тех лжеучений, какие Рим, переняв от язычников, внедрил в христианскую религию. Мартин Лютер относил это учение к "нелепым басням, образующим навозную кучу римских постановлений". Комментируя слова Соломона из Книги Екклесиаста о том, что "мертвые ничего не знают после своей смерти", реформатор пишет: "Еще одно место, доказывающее, что мертвые ничего не... чувствуют. Там нет чувства долга, науки, знания и мудрости. Поэтому Соломон говорит, что они спят и не ощущают ничего. Ибо мертвые лежат там, не считая ни дней, ни лет, но когда они будут пробуждены, им покажется, что они уснули только на одно мгновение".

Нигде в Священном Писании мы не находим утверждения, что сразу же после смерти праведные получают награду свою, а нечестивые — наказание. Ни патриархи, ни пророки не оставили нам такого заверения. Ни Христос, ни апостолы Его не сделали никакого намека относительно этого. Библия ясно учит, что мертвые не попадают сразу же на Небо. О них говорится как о спящих до воскресения (1 Фес. 4:14; Иов. 14:10-12). В тот день, когда рвется серебряная цепочка и разрывается золотая повязка (Еккл. 12: 6), исчезают и все помышления человека. Те, кто уходит в могилу, пребывают в тишине. Они более ничего не знают о том, что делается под солнцем (Иов. 14:21). Блаженный отдых для утомленного праведника! Время, длинно ли оно или коротко, равняется для них одному мгновению. Они спят, и труба Господня пробудит их для славного бессмертия. "Ибо вострубит, и мертвые воскреснут нетленными, а мы изменимся; ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и смертному сему — облечься в бессмертие. Когда же тленное сие облечется в нетление и смертное сие облечется в бессмертие, тогда сбудется слово написанное: "Поглощена смерть победою" (1 Кор. 15:52-55). И пробужденные от глубокого сна, они начнут свое существование с того момента, когда оно было прервано смертью. Последний миг их сознания был омрачен смертной мукой; последняя мысль была о том, что они уходят во власть могилы. Когда же они встанут из могилы, их первая радостная мысль выльется в победоносный возглас: "Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа?"(ст. 55).

г1лава

Спиритизм


Служение святых ангелов, о котором говорит Священное Писание, является одной из самых утешительных и драгоценных истин для каждого последователя Христа. Но то, чему учит Библия, извращено и затемнено хитросплетениями популярной теологии. Представление о естественном бессмертии души, заимствованное из языческой философии и внедренное в христианскую веру в темные времена великого отступничества, заняло место истины, которая так определенно и понятно изложена на страницах Священного Писания, а именно — "мертвые ничего не знают". И многие поверили тому, что "служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение", являются духами умерших. Такое убеждение утвердилось вопреки определенному свидетельству Библии о существовании небесных ангелов и о той связи, которая существует между ними и жизнью человека вплоть до его смерти.

Учение о сознательном состоянии человека после смерти, особенно вера в то, что духи умерших служат живым, приготовило путь для современного спиритизма. Если умершие допущены к общению с Господом и святыми ангелами и наделены знаниями, намного превышающими те, которыми они ранее обладали, почему же им не возвратиться на землю для того, чтобы просвещать и наставлять живущих? И если, как учат известные богословы, духи умерших витают над их друзьями на земле, почему бы не позволить им общаться с ними, предостерегать их от несчастья и утешать в скорби? Как же могут люди, верящие в сознательное состояние человека после смерти, отвергать то, что дается им через прославленных духов как Божественный свет? И этим священным, по общему мнению, путем сатана осуществляет свои намерения. Падшие ангелы, исполняющие его повеления, являются людям как вестники из духовного мира. Убеждая людей в том, что можно общаться с мертвыми, князь зла воздействует на их разум, помрачая его.

Сатана в силах показать людям умерших друзей в подлинном их обличье. Он с изумительной точностью воспроизводит не только внешность, но и выражение глаз, голос и манеру говорить. И многие радуются тому, что их близкие счастливы на Небе, не подозревая об опасности, внимают "духам обольстителям и учениям бесовским".

Когда они начинают верить, будто умершие действительно возвращаются, чтобы общаться с ними, сатана делает так, что перед людьми появляются образы тех, кто ушел в могилу неподготовленным. И, появляясь, они начинают рассказывать о своей счастливой жизни на Небе, о высоком положении, которое они будто бы занимают там, таким путем повсюду широко распространяется заблуждение о том, что после смерти не существует никакой разницы между праведником и нечестивым. Мнимые визитеры из мира духов иногда предупреждают и предостерегают своих близких, и впоследствии эти предостережения оправдываются. Затем, завоевав доверие, они начинают навязывать мысли, которые подрывают веру в Священное Писание. Выказывая глубокую обеспокоенность благополучием своих друзей на земле, эти духи стараются внушить им в высшей степени опасные заблуждения. То, что порой они говорят правду и способны иногда предсказывать будущее, придает достоверность их утверждениям, и лжеучения принимаются многими с такой готовностью и со столь безоговорочной верой, будто это самые священные библейские истины. И вот закон Божий позабыт, дух благодати отвержен, и кровь завета утрачивает свое святое значение в глазах этих людей. Спириты отрицают Божественность Христа и даже Творца ставят наравне с собой. Так, скрываясь под новой маской, великий мятежник продолжает свою борьбу против Бога, начатую на Небе и вот уже около шести тысяч лет продолжающуюся на земле.

Многие объясняют различные спиритические явления исключительно результатом хитрости и ловкости рук медиума. Действительно, зачастую за истину выдаются результаты фокусов, однако отмечается и явное вмешательство сверхъестественной силы. Таинственные стуки — именно так современный спиритизм заявил о своем существовании — были не плодом человеческой ловкости и обмана, но следствием вмешательства бесов, которые таким путем положили начало одному из заблуждений, наиболее успешно губящих душу людей. Вначале многие смотрят на спиритизм как на элементарное мошенничество, но, столкнувшись лицом к лицу с такими явлениями, которые невозможно расценивать иначе как проявление сверхъестественной силы, они поддаются обману и принимают их за великую силу Божью.

Такие люди не услышали предостережения Священного Писания относительно чудес, совершаемых сатаной и его приспешниками. Именно благодаря сатанинскому вмешательству волхвы фараона могли подражать работе Божьей. Апостол Павел говорит, что перед Вторым пришествием Христа будут подобные же проявления сатанинской силы. Пришествию Господа должны предшествовать действия "сатаны со всякою силою и знамениями и чудесами ложными, и со всяким неправедным обольщением погибающих" (2 Фес. 2:9, 10). Апостол Иоанн, описывая чудодейственную силу, которая проявится в последние дни, говорит: "И творит великие знамения, так что огонь низводит с неба на землю перед людьми. И чудесами, которые дано было ему творить пред зверем, он обольщает живущих на земле" (Откр. 13:13-14). Апостол не считает эти явления простым обманом. Бесы обольщают людей настоящими чудесами, а не подделкой под них.

Князь тьмы, который столько времени оттачивал свои способности, обманывая человечество, умело искушает людей всех сословий, какое бы положение они ни занимали. Образованным и воспитанным людям он преподносит спиритизм в такой тонкой и интеллектуальной форме, что многие попадают в расставленные сети. Мудрость спиритизма апостол Иаков называет не "нисходящей свыше, но земной, душевной и бесовской" (Иак. 3:15). Это, однако, великий обманщик скрывает, чтобы наилучшим образом осуществить свои планы. Тот, кто пришел ко Христу в пустыню искушения как сияющий серафим, является к людям в наиболее привлекательном виде — как ангел света. Беседуя с человеком на возвышенные темы, он пленяет его разум; всевозможными захватывающими картинами разжигает его воображение и действует на чувства красочными описаниями любви и великодушия. Он окрыляет человеческий разум величественными образами, внушая людям огромное чувство самомнения, уверенности в собственной мудрости, чтобы в сердце своем они отвергли Предвечного. Могущественный враг, который взял Спасителя мира на необыкновенно высокую гору и там показал Ему все царства земли и славу их, найдет надлежащие пути и средства, чтобы подобраться к тем, кто не защищен Божественной силой.

И в наше время сатана искушает людей так же, как в свое время искушал Еву в Едеме, — применяя лесть, разжигая жажду запретных знаний, поощряя стремление к самовозвышению. Именно эти страсти и привели его самого к падению, и именно через них он стремится направлять людей к погибели. "Вы будете, как боги, — заявил он, — знающие добро и зло" (Быт. 3:5). Спиритизм учит, что "человек по природе своей — личность творческая, предназначение его заключается в том, чтобы неудержимо стремиться к вечному саморазвитию, чтобы таким путем он смог бы достичь одного уровня с Божеством". И дальше: "Каждый должен судить только себя, а не другого". "... Престол находится внутри вас". Один из корифеев спиритизма, когда в нем пробудилось "духовное сознание", сказал: "Мои собратья-люди все были полубоги, не знавшие грехопадения". А другой заявляет: "Любое справедливое и совершенное существо есть Христос".

Таким образом, вместо праведности и совершенства безграничного Бога, Который один достоин поклонения и почитания, вместо совершенной праведности Его закона, истинного мерила человеческих устремлений сатана предлагает поклоняться грешному, порочному естеству человека, считая его единственным правилом суждения и мерилом характера. Это на самом деле развитие, но не вперед, а в обратную сторону.

Закон как интеллектуальной, так и духовной природы заключается в том, что, воспринимая то или иное, мы неизбежно изменяемся. Человек постепенно приноравливается к тем предметам, о которых он думает, уподобляясь тому, что он полюбил. И человек не в состоянии никогда подняться выше своего образца чистоты, благочестия и истины. Если наивысшим идеалом является собственное "я", то никогда человек не достигнет ничего более возвышенного. Напротив, он постепенно, но верно будет опускаться все ниже и ниже. Единственно лишь благодать, Божья обладает силой возвысить человека. Предоставленные сами себе мы неизбежно обречены на упадок.

Людям, любящим всевозможные удовольствия, похотливым и с развитой чувственностью спиритизм преподносится в менее утонченном обличье, чем людям рафинированным и интеллектуальным; в более вульгарных его формах они находят то, что соответствует их наклонностям. Сатана изучает каждую слабость человеческой натуры; он подмечает грехи, к которым склонен каждый человек, и затем прикладывает все усилия к тому, чтобы обстоятельства, благоприятствующие развитию дурных склонностей, не заставили себя ждать. Он искушает людей впадать в излишества, извращая естественные потребности, заставляя их невоздержанностью ослаблять свои физические, умственные и нравственные силы. Он погубил и продолжает губить тысячи жизней, удовлетворяя страсти, ожесточая всю природу человека. И для того, чтобы довести свою работу до завершения, он заявляет через спиритов, "что истинное знание возносит человека над всеми законами", что "все, происходящее есть благо"; что "Бог не осуждает", что "все совершаемые грехи невинны". Люди начинают верить, что их желания являются высшим законом, что свобода — это право исполнять любое желание, а человек несет ответственность только перед самим собой. Стоит ли тогда удивляться, что всюду господствуют безнравственность и порок? Многие с величайшим удовольствием принимают такие учения, которые предоставляют им свободу следовать желаниям плотского сердца. Таким образом, воздержанием жертвуют ради порока, а умственные и духовные силы человека подчиняются низменным наклонностям, и торжествующий сатана улавливает в свои сети тысячи жертв, считающих себя последователями Христа.

Но не следует обманываться фальшивыми хитросплетениями спиритизма. Бог послал миру достаточно света, чтобы люди были в состоянии обнаружить западни дьявола. Как уже было показано, учение спиритизма в своей основе резко противоречит определенному и ясному учению Священного Писания. Библия учит, что мертвые ничего не знают и ни о чем не думают, что они не имеют части в том, что делается под солнцем, и что им ничего не известно о радостях или переживаниях тех, кто когда-то был дорог им на земле.

Более того. Бог прямо запретил всякое общение с мнимыми духами умерших. У иудеев тоже были люди, которые, подобно современным спиритам, утверждали, будто поддерживают связь с умершими. Но о таких "духах друзей", как называли этих пришельцев из другого мира, Библия говорит как о "дьявольских духах" (Числ. 25:1-8; Пс. 28; 1 Кор. 10:20; Откр. 16:14). Всякое общение с такими духами считалось мерзостью перед Богом, и самым грозным образом было запрещено под страхом смертной казни (Лев. 19:31; 20:27). Даже само слово "колдовство" в наши дни произносится с презрением. Утверждение о том, что люди могут поддерживать связь со злыми духами, воспринимается как средневековая выдумка. Но спиритизм, насчитывающий сотни тысяч и даже миллионы приверженцев, проник в научный мир, церкви, законодательные органы и даже в царские дворы — этот гигантский обман есть не что иное, как замаскированное возрождение колдовства, осужденного и запрещенного еще в древности.

Даже если не существовало бы никакого другого доказательства подлинного характера спиритизма, для христианина должно быть достаточно того, что спириты не делают никакого различия между праведностью и грехом, между самыми благородными и чистыми апостолами Христа и самыми развратными слугами сатаны. Утверждая, что самые порочные люди пребывают на Небе и занимают там высокое положение, сатана тем самым говорит миру: "Не имеет никакого значения, насколько вы грешны; верите ли вы в Бога и Библию или нет. Живите, как вам угодно, ваш дом — небо". В сущности проповедники спиритизма буквально заявляют, что "всякий делающий злое, угоден Богу, и Он благоволит к нему"; или же "где Бог правосудия?" (Мал. 2:17). Однако Слово Божье говорит: "Горе тем, которые зло называют добром, и добро злом, тьму почитают светом, и свет тьмою" (Ис. 5:20).

Эти духи лжи, выдавая себя за апостолов, противоречат всему тому, что последние писали под влиянием Святого Духа. Они отрицают Божественное происхождение Библии, таким путем окончательно разрушая основание христианской надежды и устраняя свет, освещающий путь к Небу. Сатана заставляет людей верить, что Библия — это всего лишь вымысел или, по меньшей мере, книга, которая соответствовала младенческой поре рода человеческого, но теперь к ней не следует относиться всерьез; а может быть, и вообще нужно забыть ее как устаревшую. А вместо Слова Божьего он предлагает всевозможные спиритические откровения. Вот рычаг, который всецело под его контролем; с его помощью он может заставить мир верить чему угодно. Книгу, которой предстоит судить сатану и его последователей, он отодвигает в тень, именно туда, где он и желает ее видеть. Спасителя мира он сделал ни больше ни меньше как простым, обыкновенным человеком. И подобно тому, как стерегущая могилу Иисуса стража распространила ложь, внушенную ей священниками и старейшинами, чтобы отвергнуть Его воскресение, те, кто верит в спиритические явления, стараются доказать, что в жизни нашего Спасителя не было ничего чудесного. И отодвигая Иисуса на задний план, они привлекают внимание к собственным чудесам, далеко превосходящим, по их словам, дела Христа.

Справедливо, что современный спиритизм видоизменяется и, скрывая те свои проявления, которые вызывают наибольшие возражения, облекается в христианские одежды. Но принципы его учения уже на протяжении многих лет проповедуются и популяризуются, и поэтому ничто не может скрыть его настоящего характера. Эти учения невозможно ни замаскировать, ни отрицать. Но в своем подлинном виде он еще опаснее, потому что облечен в более искусный и коварный обман. Если в прошлом спиритизм отвергал Христа и Библию, то в настоящее время он как бы принимает и то, и другое. Но Библия истолковывается таким образом, чтобы это понравилось невозрожденному сердцу, в то время как ее торжественные и насущные истины обесценены и умалены. Любовь — одно из главных свойств Божьих — низведена до уровня жалкого сентиментализма, не делающего никакого различия между добром и злом. Справедливость Господа, предостережения относительно греха, требования соблюдать Его святой закон — все это скрывается от людей. Народ учат относиться к Десятисловию как к мертвой букве. Сознание и чувства людей оказываются порабощены приятными и околдовывающими сказками и побуждают их отказываться от Библии как от основания своей веры. Христос отвергается, как и прежде, но сатана так ослепил человека, что он совершенно не замечает обмана.

Только немногие имеют правильное представление о коварной силе спиритизма и опасности его влияния. Обычно этим учением заинтересовываются случайно, только из любопытства. Люди не имеют реальной веры в него и пришли бы в ужас, если бы им предложили подчиниться власти спиритов. Но, дерзнув вступить на запретную территорию могущественного губителя, они попадают под его власть, и он заставит служить ему помимо их воли. Однажды отдав свой разум и его распоряжение, они станут его рабами, собственными силами уже не смогут освободиться из-под злонамеренного влияния. Ничто, кроме силы Божьей, дарованной в ответ на самую серьезную молитву веры, не освободит эти обманутые души.

Те, кто потворствует греховным своим побуждениям или же добровольно лелеет в себе любимый грех, сами навлекают на себя искушения сатаны и открывают ему дверь. 0ни отделяют себя от Бога, лишают себя защиты Его ангелов, и когда дьявол приступает к ним со своими обольщениями, становятся его легкой добычей. Те, кто отдают себя во власть сатаны, не имеют никакого представления о том, чем это все может кончиться. Подчинив их себе, искуситель использует их для совращения других людей.

Пророк Исаия говорит: "И когда скажут вам: "обратитесь к вызывателям умерших и к чародеям, к шептунам и чревовещателям", тогда отвечайте: не должен ли народ обращаться к своему Богу? спрашивают ли мертвых о живых? Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света" (Ис. 8:19, 20). Если бы люди пожелали принять столь ясно изложенную на страницах Священного Писания истину относительно природы человека и состояния умерших, они увидели бы тогда, что спиритизм — это происки сатаны, действующего с помощью мнимых чудес. Но вместо того чтобы отказаться от вседозволенности, дающей столько приятного плотскому сердцу, и оставить любимые грехи, многие отворачиваются от света и идут напролом, невзирая ни на какие предостережения, до тех пор, пока не станут добычей сатаны, запутавшись в его сетях. Так как "они не приняли любви истины для своего спасения. И за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи" (2 Фес. 2:10, 11).

Те, кто сопротивляется учению спиритизма, ведут борьбу не только с людьми, но и с сатаной и его ангелами. Они вступают в борьбу против "начальств, властей и нечистых духов поднебесной". Сатана не уступит ни одной пяди земли, если только не будет отброшен силой небесных вестников. Народ Божий должен встречать его, подобно Спасителю, со словами: "Так написано!" Сатана может и теперь цитировать Священное Писание, как и во дни Христа, и он будет извращать библейские учения, чтобы поддерживать свой обман. Те, кто желают сохранить твердость в это опасное время, должны уяснить для себя свидетельства Священного Писания.

Ко многим нечистые духи явятся под видом умерших родственников или друзей и будут внушать им самые коварные заблуждения. Они будут взывать к нашим самым нежным чувствам и будут совершать чудеса, чтобы подтвердить свои притязания. Мы должны быть готовы встретить их библейской истиной, утверждающей что мертвые ничего не знают, а явившиеся в их обличье — это нечистые духи.

Нас ожидает "година искушения, которая придет на всю вселенную, чтобы испытать живущих на земле" (Откр. 3:10). Все те, чья вера не основывается на Слове Божьем, будут прельщены и побеждены. Сатана действует "со всяким неправедным обольщением", чтобы подчинить себе детей земли, и сила его обольщений будет непрестанно возрастать. Но он только тогда может достичь своей цели, когда люди добровольно поддаются его искушениям. Те, кто искренне стремится познать истину и послушанием очистить свою душу, тем самым готовятся к предстоящей борьбе, — они-то и найдут в истине Божьей надежную защиту. "И как ты сохранил слово терпения Моего, то и Я сохраню тебя, — гласит обетование Спасителя (Откр. 3:10). Он скорее пошлет на защиту Своего народа всех небесных ангелов, чем оставит хотя бы одну доверившуюся Ему душу во власти сатаны.

Пророк Исаия говорит о том, как страшно обманываются нечестивые, считающие, что суды Божьи их не настигнут. "Мы заключили союз со смертью, и с преисподней сделали договор; когда всепожирающий бич будет проходить, он не дойдет до нас, — потому что ложь сделали мы убежищем для себя, и обманом прикроем себя" (Ис. 28:15). К описанным здесь людям относятся и те, кто, упорствуя в грехе, будет льстить себя надеждой, что нет никакого наказания для грешника; что все люди, как бы они испорчены ни были, будут взяты на Небо и уподобятся ангелам Божьим. Но чем больше будут усердствовать те, кто заключил завет со смертью и договор с адом, кто отверг истины, предлагаемые Небом для защиты праведника в день скорби, и вместо них принял сатанинскую ложь, тем раболепнее и полнее поддадутся они обольщениям спиритизма.

Слепота нашего поколения поистине поразительна. Тысячи людей отвергают Слово Божье как недостойное доверия и со слепой доверчивостью принимают мистификации сатаны. Скептики и насмешники осуждают слепую приверженность тех, кто борется за перу пророков и апостолов, высмеивают торжественные истины Библии о Христе, плане спасения и наказании нечестивцев. Они не устают демонстрировать свою жалость к тем, кто, по их мнению, столь ограничен, слаб и одурманен, что признают требования Божьи и выполняют установления Его закона. Они действуют с такой уверенностью, как будто бы и в самом деле заключили завет со смертью и договор с адом, как будто они воздвигли непреодолимый барьер между собой и возмездием Божьим. Ничто не в состоянии вызвать у них страх. Они с такой полнотой отдались искусителю, так тесно соединились с ним и так прониклись его духом, что у них нет ни силы, ни желания освободиться из его сетей.

Сатана долго готовится к своей заключительной попытке обольстить мир. Начало его работы было положено в Едеме, где он уверял Еву: "Нет, не умрете; но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло" (Быт. 3:4, 5). Он постепенно продвигался к вершине своих коварных обманов — спиритизму. Ему еще не удалось в полной мере осуществить свои намерения, но и это будет достигнуто в оставшееся время. Пророк говорит: "И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам: это — бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя" (Откр. 16:13-14). За исключением тех, кого защищает сила Божья и вера в Его Слово, весь мир будет вовлечен в этот обман. Убаюканные им люди отдадутся роковому чувству безопасности, и только излитие гнева Божьего пробудит их.

Господь говорит: "И поставлю суд мерилом и правду весами; и градом истребится убежище лжи, и воды потопят место укрывательства. И союз ваш со смертью рушится, и договор ваш с преисподнею не устоит. Когда пойдет всепожирающий бич, вы будете попраны" (Ис. 28:17, 18).

г1лава

Свобода совести под угрозой


В настоящее время протестанты куда более благосклонно относятся к римско-католической церкви, чем в прежние годы. В тех странах, где не происходит подъема католичества и паписты занимают примирительную позицию, чтобы укрепить свои позиции, все чаще можно наблюдать углубляющееся безразличие к тому, что разделяет протестантские церкви и папскую иерархию. Все шире распространяется убеждение в том, что в конце концов наши разногласия по основным вопросам не так уж велики, как ранее казалось, и что незначительная уступка с нашей стороны будет способствовать лучшему взаимопониманию с Римом. Было время, когда протестанты дорожили свободой совести, завоеванной столь дорогой ценой. Они внушали своим детям отвращение к папству и согласие с Римом расценивали как предательство Бога. Теперь же высказываются совершенно другие мнения.

Поборники папства заявляют, что церковь была оклеветана, и протестантский мир склонен согласиться с этим. Многие утверждают, что несправедливо судить о нынешней церкви по тем мерзостям и нелепостям, которыми знаменовалось ее правление во времена невежества и мрака. Они оправдывают ее ужасную жестокость варварскими нравами той эпохи, подчеркивая, что влияние современной цивилизации изменило отношение церкви ко многим вещам.

Неужели люди забыли, что эта высокомерная власть на протяжении восьми веков претендовала на непогрешимость? Эти притязания, от которых паписты и не думали отказываться, были подтверждены в девятнадцатом веке с еще большей определенностью, чем прежде. Поскольку Рим утверждает, что "церковь никогда не заблуждалась и, согласно Писанию, никогда не будет заблуждаться", то как она может отречься от принципов, которыми руководствовалась в прошлые века?

Папская церковь никогда не откажется от притязаний на непогрешимость. Она продолжает оправдывать все происходившие в прошлом гонения на несогласных с ее догмами, и, если представится такая возможность, разве не повторит она те же самые действия? Пусть только светские правительства устранят введенные ограничения и возвратят Риму прежнюю власть — сразу же возобновятся прежние гонения и тирания.

Известный писатель так говорит об отношении папской иерархии к свободе совести и об опасности, грозящей, в первую очередь, Соединенным Штатам в случае успеха папской политики: "Многие склонны приписывать страх перед римско-католической церковью в Соединенных Штатах фанатизму или ребячеству. Они не видят в характере и установках католичества ничего враждебного нашим институтам свободы и не находят в росте этой церкви ничего дурного. Давайте сравним некоторые основополагающие принципы нашего государства с принципами католической церкви.

Конституция Соединенных Штатов гарантирует свободу совести. Нет ничего более ценного и фундаментального. Папа Пий IX в своей энциклике от 15 августа 1854 года заявил: "Абсурдные и еретические доктрины или бредовые учения, защищающие свободу совести, являются самой опасной ересью. Это чума, которой более всего прочего следует страшиться в государстве". Тот же самый папа в энциклике от 8 декабря 1864 года предал анафеме "тех, кто отстаивает свободу совести и религии", а также "всех, кто считает, что церковь не должна применять силу".

Примирительный тон Рима в Соединенных Штатах не свидетельствует о перемене настроений в папстве. Католическая церковь проявляет терпимость там, где она беспомощна. Вот что говорит епископ 0'Коннор: "Мы безропотно терпим свободу религий до тех пор, пока не удастся заменить ее на противоположный принцип без ущерба для католического мира..." Архиепископ Сент-Луиса однажды сказал: "Ересь и неверие — это преступление; и в христианских странах, таких, например, как Италия и Испания, где все граждане — католики и где католическая религия является важной частью законодательства, оно наказывается, как и любые другие преступления..."

"Каждый кардинал, архиепископ и епископ католической церкви дают клятву верности папе, в которой есть такие слова: "Я обязуюсь всеми силами гнать и преследовать еретиков, раскольников и непокоряющихся нашему господину (папе) или его преемникам".

Конечно, в римско-католической церкви есть и настоящие христиане. Тысячи людей, принадлежащих к этой церкви, служат Богу согласно тому свету, который они имеют. Им не разрешают свободно изучать Слово Божье, и потому им неведома истина. Они никогда не видели разницы между чистосердечным служением Богу и простым исполнением формальностей и обрядов. Господь участливо смотрит на этих людей, воспитанных в мнимой вере, не насыщающей душу. Он обязательно попытается рассеять лучами света густую тьму, окружающую их. Он откроет им истину, как она есть, — в Иисусе, и многие из них присоединятся к Его народу.

Но католическое мировоззрение и сегодня точно так же несовместимо с Евангелием Христа, как и в прежние времена. Протестантские церкви непростительно заблуждаются, иначе они различили бы знамения времени. Католическая церковь имеет далеко идущие планы, у нее особые методы работы. Используются все средства для расширения ее влияния и усиления ее власти, идет подготовка к ожесточенной и решительной борьбе за восстановление всемирного владычества, подразумевающей возобновление гонений и уничтожение всех достижений протестантизма. Католичество наступает по всему фронту. Посмотрите на рост этой церкви в протестантских странах. Посмотрите, какой популярностью пользуются ее колледжи и семинарии в Америке, находящейся под управлением в основном протестантов. Посмотрите на тягу к обрядности в Англии, где участились случаи перехода в католическую церковь. Свобода совести под угрозой. Это должно пробудить тревогу у всех, кто дорожит чистыми принципами Евангелия.

Протестанты сближаются с папством и защищают его; они идут на такие уступки и соглашения, которые вызывают удивление даже самих католиков и которые они и сами не могут понять. Люди закрывают глаза на истинный характер католицизма и на те опасности, какие угрожают им в случае его владычества. Народ должен пробудиться, чтобы сопротивляться наступлению этого в высшей степени опасного врага гражданской и религиозной свободы.

Многие протестанты считают католическую религию непривлекательной, а ее служения скучными и бессодержательными церемониями. Но они ошибаются. Хотя католицизм и основывается на лжи, но грубой и непривлекательной эту ложь не назовешь. Религиозные служения римской церкви представляют в высшей степени впечатляющие церемонии. Величественность и торжественность ее обрядов производят глубокое впечатление на чувства людей, убаюкивая их разум и совесть. Великолепные храмы, торжественные процессии, сверкающие золотом алтари, украшенные драгоценностями гробницы, картины, написанные гениальными художниками, мраморные изваяния, непревзойденная музыка — все это говорит о любви к прекрасному. Глубокие, сладостные звуки органа, смешиваясь с голосами поющих, разносятся под величественными сводами храмов, наполняя сердца присутствующих чувством благоговения и святости, никого не оставляя равнодушным.

Это наружное великолепие, блеск и церемонии, которые представляют собой лишь издевательство над чаяниями удрученной грехами души, с очевидностью свидетельствуют о внутреннем разложении. Религия Христа не нуждается и том, чтобы ее облекали в такие пышные одеяния. В свете, исходящем от креста, истинное христианство предстает таким чистым и исполненным любви, что никакие внешние украшения не могут сравниться с его настоящим достоинством. Красота святости кроткого и спокойного духа — вот что ценно пред Богом.

Внешний блеск еще не говорит о чистой и возвышенной мысли. Высокое понимание искусства, тончайший, изысканный вкус — все это зачастую соседствует с чувственностью и распущенностью. Часто сатана прибегает к таким средствам, чтобы заставить людей пренебречь потребностями души, забыть о будущем, о вечной жизни, отвернуться от своего вечного Помощника и жить только для этого мира.

Невозрожденное сердце способно увлечься внешними формами религии. Величие и церемонии служения католической церкви обладают обольстительной, колдовской силой, соблазнившей уже многих. Люди приходят в католическую церковь как к подлинным вратам небес. Только те, кто твердо обосновался на фундаменте истины и чье сердце обновлено Духом Божьим, недосягаемы для ее влияния. Тысячи людей, которые не имеют практического личного знания Христа, запутаются в тенетах внешнего благочестия. Именно такая религия как раз и нравится многим.

Так как католическая церковь заявляет о своем праве прощать грехи, то приверженцы ее думают, что таким образом можно свободно грешить, а обряд исповеди, без которого церковь не дает прощения, как бы предоставляет свободу творить зло. Тот, кто, преклонив колени перед падшим человеком, открывает ему самые сокровенные помыслы и побуждения своего сердца, унижает таким путем свое человеческое достоинство и все благородные порывы души. Открывая свои грехи перед священником — грешным, заблуждающимся смертным, зачастую подверженным пьянству и разврату, — человек снижает требовательность к себе и, в свою очередь, оскверняется. Его представление о Боге сводится к образу, подобному падшему человечеству, потому что священник выступает в роли представителя Бога. Эта унизительная исповедь одного человека перед другим и является тем таинственным источником, из которого проистекает значительная часть того зла, которое разлагает мир и подталкивает его к окончательной гибели. Конечно, тому, кто любит порок, гораздо проще, приятнее и удобнее исповедовать свои грехи перед смертным человеком, чем открыть душу перед Богом. Для человеческой натуры гораздо проще принять епитимью, чем отказаться от греха. Человеку легче облечься во вретище, подвергнуть себя бичеванию и другим истязаниям, чем распять свои плотские страсти. Плотское сердце готово нести тяжкое бремя вместо того, чтобы склониться под бременем Христа.

Католическая и иудаистская церковь времен Первого пришествия Христа поразительно схожи. В то время как иудеи втайне попирали каждый принцип закона Божьего, внешне они ревниво оберегали любое предписание, обременяя его конкретными правилами и традициями, которые делали повиновение закону мучительным и тягостным. И, подобно иудеям, говорившим о своем почтении перед законом, католики утверждают, что они благоговеют перед крестом. Они превозносят символ Христовых страданий и в то же время в своей жизни отрекаются от Того, Кто был распят на нем.

Паписты изображают кресты на своих церквах, алтарях и одеяниях. Повсюду можно увидеть знак креста. Везде крест внешне возвеличен и почитаем. Но учение Христа остается похороненным под грудой бесчисленных традиций, ложных толкований и суровой формалистики. Слова Спасителя, обращенные к фанатичным иудеям, еще более относятся к главам римско-католической церкви: "Связывают бремена тяжелые и неудобоносимые и возлагают на плечи людям, а сами не хотят и перстом двинуть их" (Мф. 23:4). Честных людей держат в постоянном ужасе перед гневом оскорбленного Бога, в то время как многие церковные иерархи живут в роскоши и предаются чувственным удовольствиям.

Поклонение изображениям и мощам, заступничество святых, возвеличивание папы — все это уловки сатаны, направленные на то, чтобы отвлечь народ от Бога и Его Сына. Пытаясь подтолкнуть людей к гибельной пропасти, он делает все возможное, чтобы отвратить их взоры от Того, Кто только и может спасти их. Он направляет их ко всему, что может подменить собой Того, Кто сказал: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас" (Мф. 11:28).

Сатана постоянно пытается в ложном свете представлять характер Бога, природу греха и истинные причины и последствия великой борьбы. Своими коварными наущениями он старается уменьшить ответственность людей перед Божественным законом и убедить их в праве на грех. И в то же самое время он внушает им ложное представление о Боге, так что они начинают бояться и ненавидеть Его, вместо того чтобы любить. Дьявол приписывает Творцу собственную жестокость. Она пропитывает многие учения церкви и выражается в формах служения. Таким путем люди перестают различать, где истина, а где ложь, и сатана превращает их в своих союзников в войне против Бога. Извращенные понятия о Божественных свойствах привели язычников к уверенности в необходимости человеческих жертв для умилостивления божества, и благодаря этому гнуснейшие жестокости совершались под покровом идолопоклонничества.

Римско-католическая церковь, соединившая в себе язычество и христианство и, подобно язычникам, искажающая характер Божий, обнаруживает ту же жестокость и непримиримость. Во дни папского владычества церковь навязывала свое вероучение с помощью орудий пыток. Тех, кто отказывался повиноваться ее требованиям, ожидал костер. И только в день суда обнаружится, сколько людей погибли ради истины. Служители церкви по наущению сатаны изобретали такие орудия пыток, которые причиняли бы их жертвам самые жесточайшие муки, но в то же время не лишали жизни. Адские муки повторялись до тех пор, пока человек мог их выносить, а затем организм отказывался бороться, и мученик приветствовал смерть как долгожданное избавление.

Такая участь ожидала всех противников Рима. Над приверженцами его церкви свистел бич суровой дисциплины, изнурительных постов и всевозможных самоистязаний. Чтобы снискать благосклонность Неба, кающиеся грешники нарушали закон Божий, попирая законы природы. Человека учили отказываться от всего, что сотворено Богом для радости и счастья. На церковных кладбищах были похоронены миллионы людей, которые всю жизнь тщетно боролись со своими естественными наклонностями, лишь бы не вызвать негодования Бога каким-либо земным чувством.

Достаточно бросить только один взгляд на историю католицизма, чтобы понять хладнокровную жестокость сатаны, проявлявшуюся в течение целых столетий не среди тех, кто никогда не слыхал о Господе, но в самом сердце христианства и во всех его пределах. Посредством чудовищной системы обмана князь тьмы достигает своей цели, бесчестя Бога и обрекая человечество на бедствия и страдания. И если мы заметим, насколько он преуспел в умении замаскировать себя и действовать через руководителей церкви, тогда мы лучше поймем причины его величайшей ненависти к Библии. Если эту Книгу изучают, тогда открывается милосердие и любовь Божья; сразу становится ясно, что Он ни на кого не возлагает непосильной ноши. Все, что Он просит у человека, — это сокрушенное, кающееся сердце и кроткий, смиренный дух.

В жизни Христа мы не находим ни одного случая, когда Он советовал бы мужчинам или женщинам пойти в монастырь для того, чтобы приготовить себя к вечной жизни. Он никогда не учил, что человек должен подавлять в себе чувства любви и сострадания. Сердце Спасителя всегда было переполнено любовью. Чем больше человек приближается к моральному совершенству, тем тоньше он чувствует, тем острее его восприятие греха, и тем полнее проявляется его сочувствие к страждущему. Папа утверждает, что он является наместником Христа на земле, но выдержит ли он сравнение с нашим Спасителем? Разве Христос бросал людей в темницу или отдавал кого-либо на мучения за то, что не оказали Ему почестей как Небесному Царю? Осудил ли Он на смерть тех, кто не пожелал принять Его? Когда однажды жители самарянского селения пренебрежительно отнеслись к Нему, исполненный негодования Иоанн воскликнул: "Господи! хочешь ли, мы скажем, чтобы огонь сошел с неба и истребил их, как и Илия сделал?" Но Иисус с состраданием посмотрел на Своих учеников и, обличая их жестокость, сказал: "Ибо Сын Человеческий пришел не губить души человеческие, а спасать" (Лк. 9:54, 56). Как же не похож Христос на Своего мнимого наместника!

Теперь римская церковь широкой улыбкой пытается заставить мир забыть все ужасы прошлого. Но хотя она и облеклась в одежды христианства, суть ее остается прежней. Все принципы папства, существовавшие прежде, существуют и ныне. Все учения, выработанные в мрачнейшие времена средневековья, живы и поныне. Пусть никто не обольщается. Папство, которому готовы протянуть руку протестанты наших дней, осталось тем же, каким оно было во времена Реформации, когда мужи Божьи с опасностью для жизни поднялись разоблачить его беззакония. Оно сохранило ту же гордыню и те же высокомерные притязания, какие вознесли его над всякой царской и государственной властью и побудили присвоить себе права Господа. Дух, господствующий в ней сегодня, ничем не отличается от той жестокости и деспотизма, с какой она попирала человеческую свободу и убивала праведных Всевышнего.

Папство представляет собой именно то, что в пророчестве названо отступничеством последних дней. Политика папства весьма гибкая, оно стремится придать себе тот вид, который наилучшим образом будет способствовать осуществлению его целей, но под любой окраской хамелеона скрыта неизменная смертоносность змеиного яда. Паписты заявляют: "Принципы веры не должны соблюдаться по отношению к еретикам и лицам, подозреваемым в ереси". Должна ли эта власть, история которой в течение тысячелетий писалась кровью святых, считаться частью церкви Христа?

В протестантских странах небезосновательно утверждают, что католицизм в наши дни не так резко отличается от протестантизма, как в прошлом. Да, действительно, изменения произошли, но не в папстве. Католицизм во многом смыкается с современным протестантизмом, но происходит это потому, что протестантизм слишком низко упал в сравнении с Реформацией.

Так как протестантские церкви стремились завоевать расположение мира, то собственное благодушие ослепило их. Они не могут разобраться, почему недопустима снисходительность ко злу и неизбежно принимают любое зло за добро. Вместо того чтобы теперь отстаивать и защищать "веру, преданную однажды святым", они извиняются перед Римом за все допущенные резкости и просят прощения за свой фанатизм.

Даже те, кто враждебно относится к католицизму, очень мало представляют себе всю опасность, которая заключена в его силе и влиянии. Многие люди настаивают на том, что интеллектуальная и нравственная тьма, преобладавшая во времена средневековья, благоприятствовала распространению догм и предрассудков католицизма, способствуя его жестокости. Но ныне, говорят они, рост образованности, культуры и либерализма в религиозных вопросах является барьером перед возрождением нетерпимости и тирании. Да и сама мысль о том, что в наш просвещенный век возможно такое, кажется смехотворной. Никто не может отрицать того, что для нашего поколения наука, религия и нравственность озарены ярким светом. Со страниц Священного Слова Божьего излились на мир потоки небесного света. Но никогда не следует забывать: чем ярче сияет свет, тем непрогляднее тьма для тех, кто стоит поодаль, уклоняясь от его лучей.

Если бы протестанты с молитвой погрузились в изучение Библии, то они увидели бы тогда настоящий характер папства и поняли бы, как им поступать, но многие столь уверены в своей мудрости, что не испытывают никакой потребности смиренно искать Бога и Его истину. Хотя они и гордятся своей просвещенностью, но не знают ни Священного Писания, ни силы Божьей. Они стремятся только к тому, что успокаивает их совесть; им нравится все то, что требует меньше духовности и смирения. Они желают забыть о Боге, но делают вид, будто помнят о Нем. И папство самым наилучшим образом подходит для этого. Оно отвечает на запросы двух категорий людей: тех, кто надеется спастись через свои личные заслуги, и тех, кто верит, что будет спасен в своих грехах. В этом и заключается весь секрет популярности папства.

Как было показано, время глубокого невежества способствовало успешному развитию папства. Но вскоре обнаружится, что время величайшего просвещения равным образом будет ему благоприятствовать. В прошлые века, когда люди прозябали без Слова Божьего и без знания истины, они были слепы и опутаны сетями. И в наше время многие ослеплены блеском человеческих теорий, так называемой "ложной наукой": они не видят расставленных перед ними сетей и легко запутываются в них. По замыслу Божьему, человек должен считать свои умственные силы даром Творца и посвящать его служению праведности и истине, но когда гордость и высокомерие побуждают людей превозносить собственные теории над Словом Божьим, тогда образованность может принести больше вреда, чем невежество. Таким образом, современная лженаука, подрывающая веру в Библию, весьма преуспеет в том, чтобы расчистить путь папству со всеми его привлекательными обрядами, так же, как и в средние века невежество способствовало его развитию и росту.

Стремясь обеспечить церковным учреждениям поддержку государственной власти в Соединенных Штатах, протестанты идут по следам католиков. Более того, они открывают папству возможность достичь в протестантской Америке господства, утраченного им в Старом Свете. Этому движению придает еще большее значение главная скрытая цель его, а именно: обязательное соблюдение воскресного дня, который своим происхождением обязан Риму и который католическая церковь считает символом своей власти. Дух папства — дух соглашательства с мирскими обрядами, почитания человеческих преданий выше заповедей Божьих — проник и в протестантские церкви, побуждая их точно так же возвеличивать и почитать воскресный день, как это прежде делало папство.

Если читатель хочет знать, какие силы будут вовлечены в грядущую борьбу, то пусть обратит внимание на то, какими средствами пользовался Рим для достижения подобной же цели в прошлые столетия. И если ты, дорогой читатель, захочешь понять, как католики и протестанты, объединившись, выступят против тех, кто отвергает их догмы, то посмотри, как Рим относится к субботе и ее защитникам.

Королевские указы, вселенские соборы и церковные постановления, поддерживаемые светской властью, были теми ступенями, поднимаясь по которым этот языческий праздник достиг почетного положения в христианском мире. Первым публичным актом, закрепляющим обязательное соблюдение воскресенья, был закон, принятый Константином в 321 году. Этот указ требовал, чтобы городские жители отдыхали "в достопочтенный день солнца", впрочем земледельцам разрешалось заниматься полевыми работами. Хотя этот праздник и языческого происхождения, он был утвержден императором, формально принявшим христианство.

Однако императорского указа оказалось недостаточно, чтобы отменить Божественную заповедь, и вскоре римский епископ Евсевий, близкий друг и фаворит Константина, искавший благосклонности князей, принялся утверждать, что Сам Христос заменил субботу воскресеньем. Однако это положение не было подкреплено ни одним текстом из Священного Писания. Сам Евсевий невольно признал лживость своего утверждения и указал на истинных авторов этого изменения. "Все, — говорил он, — что нужно делать в субботу, мы переносим на день Господень". Но сколь ни безосновательно празднование воскресного дня, тем не менее люди попрали ногами субботу Господню. И все, кто стремится завоевать благосклонность мира, приняли это постановление.

По мере утверждения и укрепления папской власти увеличивалось и значение воскресного дня. Некоторое время люди, занятые полевыми работами, не посещали церкви, но седьмой день всеми почитался как суббота. Однако постепенно происходили коренные перемены. Служащим святейшей канцелярии запрещалось выносить решения по каким-либо гражданским делам в воскресенье. Вскоре был издан закон, запрещающий заниматься какой-либо работой в этот день, и в случае нарушения его свободные граждане подвергались денежному штрафу, а рабы — бичеванию. Позже появился указ, согласно которому богатые лишались половины своего состояния за работу по воскресеньям, а если и при этом они продолжали упорствовать, тогда их ожидало рабство. Простой люд подвергался пожизненному заточению.

Чтобы придать большую силу своему приказу, власть прибегала даже к чудесам. Среди прочего рассказывали о некоем пахаре, который, приготовляясь пахать поле в воскресный день, счищал с плуга комья земли железной пластиной. Эта пластина вонзилась ему в руку и в течение двух лет невозможно было извлечь ее, ставшую причиной ужасной боли и позора.

Позже папа дал указания приходским священникам увещевать нарушителей воскресного покоя и обязывать их посещать церковь и молиться, а иначе они якобы навлекут великое бедствие на себя и своих близких. Церковный собор выдвинул аргумент в пользу воскресенья, который впоследствии сделался популярен даже среди протестантов. Он заключался в том, что, поскольку людей, работающих по воскресеньям, поражает молния, этот день следует считать днем субботним. "Совершенно очевидно, — говорили прелаты, — что Господь негодует на тех, кто пренебрегает Его днем". Затем всех священников, служителей, монархов, князей и верующих призвали "приложить все силы к тому, чтобы оказать должное почтение этому дню и ради христианской веры с еще большей преданностью соблюдать его ради грядущего блага".

Но так как указов соборов оказалось недостаточно, то церковь обратилась за помощью к светской власти, результатом чего явился указ, вынуждавший народ под страхом наказания прекращать всякую работу по воскресным дням. На заседании римского синода были торжественно утверждены все выработанные решения. Они стали частью церковного закона и, подкрепленные гражданской властью, навязывались всему христианскому миру.

Но все же отсутствие библейских доказательств в пользу празднования воскресного дня вызывало немало затруднений. Народ сомневался в праве своих наставников пренебречь ясно изложенным требованием Иеговы: "Седьмой день — суббота Господу Богу твоему" — и требовать праздновать день Солнца. Возникала необходимость как-то восполнить отсутствие библейских подтверждений. В конце XII столетия англиканские церкви посетил один ярый защитник воскресного дня. Но встреченный неопровержимыми доказательствами истины, он, не достигнув никакого успеха, на время оставил страну. Вскоре он снова вернулся в Англию в надежде на удачу. Он привез с собой пергаментный свиток, якобы написанный Самим Господом, где содержалось повеление свято соблюдать воскресенье, а также страшные угрозы в адрес тех, кто откажется это делать. Об этом "драгоценном документе", который представлял собой не что иное, как гнусную подделку, говорилось, что он упал с неба и был найден в Иерусалиме на жертвеннике святого Симеона на Голгофе. Но в действительности же эта ложь родилась в папском дворце в Риме. Папская иерархия во все века прибегала к мошенничеству и всевозможным подделкам, любыми средствами способствуя процветанию своей церкви и не считая это зазорным. В свитке содержалось требование прекращать работу с девятого часа, т. е. с трех часов после обеда в субботу до восхода солнца в понедельник. Необходимость соблюдать подобное требование обосновывалась многочисленными чудесными происшествиями. Например, сообщалось о том, как люди, работавшие во внеурочное время, были поражены параличом. Какой-то мельник, трудясь на мельнице, якобы увидел, как вместо муки появилась кровь. При этом мельничные колеса остановились, несмотря на большой напор воды. Женщина, решившая испечь хлеб в воскресенье, вынула его сырым из горячей печи. Другая же, напротив, приготовила тесто, но, увидев, что уже наступило воскресенье, отложила его до понедельника. На следующий день она обнаружила свой хлеб выпеченным, что, конечно же, приписывали Божественной силе. Кто-то, испекший хлеб в субботу после девятого часа, разломив буханку, увидел, что из нее потекла кровь. Таким абсурдным и нечестным путем защитники воскресного дня пытались учредить его святость.

В Шотландии, как и в Англии, удалось добиться большего почтения к воскресному дню благодаря тому, что к нему была присоединена и часть древней субботы. Но время, которое считалось священным, менялось. Шотландским королем был издан декрет: "Священное время начинается с 12 часов пополудни, в субботу никто не имеет права с этого момента до утра понедельника заниматься мирскими делами".

Но, несмотря на все усилия доказать святость воскресенья, сами паписты публично признавали Божественный авторитет субботы и человеческое происхождение воскресенья как "святого дня". В ХVI столетии папский совет заявил: "Все христиане должны помнить, что седьмой день был освящен Богом, и этот день чтили и соблюдали не только иудеи, но и все люди, которые служили Ему; хотя мы, христиане, и перенесли их субботу на Господень день"... Те, кто попрал ногами Божественный закон, не были в неведении относительно характера своей работы. Они вполне сознательно превознесли себя выше Бога.

Поразительной иллюстрацией отношения Рима к инакомыслящим являются длительные и кровавые преследования вальденсов, часть которых соблюдали субботу. Были и другие, поплатившиеся за свою верность четвертой заповеди. История церквей Эфиопии представляет в этом отношении особенный интерес. В период мрачного средневековья христиане Центральной Африки были потеряны из вида и забыты миром и на протяжении многих столетий пользовались свободой вероисповедания. Но в конце концов Риму стало известно об их существовании, и вскоре абиссинский император был вынужден признать папу наместником Христа. За этой уступкой последовал целый ряд других. Был издан указ, запрещающий празднование субботнего дня под угрозой самых жесточайших наказаний. Но вскоре папский деспотизм превратился в такое непосильное иго, что африканцы решили свергнуть его. После ужасной борьбы они изгнали папистов из своих владений, и древняя вера вновь возродилась. Все верующие вновь обрели свободу, никогда не забывая того горького опыта, который преподала им деспотичная власть Рима. У них были основания радоваться тому, что они живут вдали от остального христианского мира.

Церкви в Африке соблюдали субботу так, как это делала и папская церковь до своего полного отступничества. Чтя седьмой день согласно заповеди Божьей, они не работали и в воскресенье, сообразуясь при этом с постановлением церкви. Но когда Рим обрел большую власть, он попрал субботу Божью и вместо нее навязал свой день, но африканские церкви, которым удавалось оставаться незамеченными около тысячи лет, не встали на путь отступничества. Попав под власть Рима, они были вынуждены заменить истинную субботу подделкой, но в скором времени, вернув утраченную независимость, вновь начали соблюдать четвертую заповедь.

Эти исторические факты прямо свидетельствуют о ненависти Рима к истинной субботе и ее защитникам и о тех средствах, какими возвеличивается этот день. Слово Божье учит нас, что события прошлого повторятся, когда католики и протестанты объединятся вместе, чтобы вознести воскресенье на должную высоту.

Пророчество (Откр. 13) говорит, что власть, представленная в виде зверя с рогами агнца, заставит "всю землю и живущих на ней" поклониться папству, которое представлено "зверем, подобным барсу". Зверь с агнчими рогами также скажет "живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя", и затем прикажет всем "малым и великим, богатым и бедным, свободным и рабам" принять "начертание зверя" (Откр. 13:11-16). Как видно. Соединенные Штаты представляют собой власть в символе зверя с агнчими рогами, и это пророчество будет исполнено тогда, когда Соединенные Штаты издадут указ об обязательном соблюдении воскресного дня, что объявляется Римом знаком особого признания его авторитета. Но не только США воздадут почести папству. Влияние Рима в тех странах, которые когда-либо признавали его власть, по-прежнему продолжает оставаться стойким. И пророчество говорит о восстановлении его власти: "И видел я, что одна из голов его как бы смертельно была ранена, но эта смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя 'и зверем" (Откр. 13:3). В 1798 году папству была нанесена смертельная рана. Но, как дальше говорит пророк, "смертельная рана исцелела", и весь мир изумлялся зверю. Павел определенно говорит, что "человек греха" будет действовать до Второго пришествия (2 Фес. 2:3-8). До самого последнего момента истории земли он будет обольщать людей. И пророк Иоанн говорит также, имея в виду папство: "И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена не написаны в книге у Агнца" (Откр. 13:8). И в Старом, и в Новом Свете соблюдение воскресного дня, учрежденного единственно авторитетом римской церкви, станет данью уважения и покорности папству.

С середины XIX столетия исследователи пророчества в США возвещают эту весть миру. Происходящие в настоящее время события показывают, что исполнение этого предсказания близко. Протестантские учители утверждают, что соблюдение воскресного дня подтверждено Божественным авторитетом, не имея библейских доказательств, как и паписты, которые выдумали всевозможные чудеса, чтобы подменить заповедь Божью. Вновь мы услышим о том, что суды Божьи ожидают всех нарушителей воскресения: уже начали раздаваться подобные угрозы. Движение за обязательное празднование воскресного дня приобретает все более широкий характер.

Проницательность и хитрость римской церкви достойны удивления. Предвидя ход событий, она терпеливо ожидает своего часа, наблюдая” а тем, как протестантские церкви уже пошли ей навстречу, приняв лжесубботу, как постепенно они склоняются к тому, чтобы заставлять и других принять ее теми же средствами, какие католичество применяло в прошлые века. Отвергающие свет истины однажды еще обратятся за помощью к этой, заявляющей о своей непогрешимости власти, чтобы упрочить ее же изобретение. Нетрудно предугадать, с какой готовностью римская церковь поспешит на помощь протестантам. Кто же лучше папских вождей умеет обращаться с теми, кто не повинуется церкви?

Римско-католическая церковь с ее многочисленными разветвлениями по всему миру образует огромнейшую организацию, находящуюся под контролем папского престола и служащую его интересам. Миллионы ее приверженцев на земном шаре приучены видеть в папе главу церкви, которому они обязаны повиноваться. Независимо от своей национальности и гражданства, они должны превыше всего почитать церковь. Хотя они и могут приносить клятву верности той стране, где живут, но обет повиновения Риму для них превыше всего, и он освобождает их от всяких обязательств, несовместимых с его интересами.

История свидетельствует, что римская церковь весьма искусно и настойчиво умела вмешиваться во внутренние дела народов и, укрепив позиции, начинала осуществлять свои намерения даже ценой гибели знатных вельмож и простолюдинов. В 1204 году папа Иннокентий III добился от короля Петра II следующей необыкновенной клятвы: "Я, Петр, король Арагонии, обещаю быть всегда верным и послушным моему господину — папе Иннокентию, его католическим преемникам, римской церкви и клянусь сохранять свое королевство в верности папе, защищая католическую веру и преследуя еретиков". Такая клятва как нельзя лучше согласуется с требованиями папы римского, считавшего себя "вправе низлагать императоров" и "освобождать подданных от клятвы верности перед своими неправедными правителями".

Не следует забывать и того, что Рим гордится своим постоянством Принципы, которыми руководствовались Григорий VII и Иннокентий III, по-прежнему остаются принципами римско-католической церкви. И если бы только она имела власть, то с прежней энергией проводила бы их в жизнь, как это было в прошлом. Едва ли протестанты отдают себе отчет в том, что они совершают, предполагая принять помощь Рима в вопросе учреждения воскресного дня. В то время как протестанты будут заняты осуществлением этой цели, Рим постарается восстановить свою прежнюю власть и утраченное господство. Как только в США церкви смогут использовать или же контролировать государственную власть, силой закона вводить религиозные обряды, одним словом, как только церковь и государство приобретут власть над совестью, тогда настанет момент торжества Рима в этой стране.

Слово Божье предупреждает о надвигающейся опасности, и если протестантский мир не обратит внимания на эти предостережения, то он вскоре узнает, каковы истинные намерения римской церкви, но будет уже поздно. Власть католицизма постепенно, незаметно все увеличивается и возрастает. Его власть ощущается в законодательных собраниях, церквах и сердцах людей. Воздвигаются величественные и грандиозные здания, в тайных лабиринтах которых повторится кровавая история прошлого. Не вызывая никаких подозрений, незаметно католическая церковь упрочивает свои позиции, чтобы нанести окончательный удар, когда настанет решительный час борьбы. Все, что ей нужно — это выгодная позиция, и можно сказать, что она уже ее заняла. Мы вскоре увидим и поймем, и чем состоят намерения и цели римско-католической иерархии. Верующего же в Слово Божье и повинующегося ему ожидают только поношения и гонения.

г1лава

Грядущая борьба


С самого начала великой борьбы на Небе намерением сатаны было свергнуть закон Божий. Именно с этой целью он и восстал против Творца и, будучи изгнан с Неба, продолжает ту же борьбу на земле. Обольщать людей и заставлять их нарушать закон Божий — вот цель, которую он упорно преследует. Достигается ли это попранием всего закона или же отвержением одной из заповедей, в конечном итоге результат один и тот же. Согрешающий в "одном чем-нибудь" проявляет пренебрежение ко всему закону; своим влиянием и примером поощряет беззаконие и "становится виновным во всем" (Иак. 2:10).

Стремясь набросить тень презрения на Божественные предписания, сатана извратил библейские учения, и в результате тысячи людей, веривших Священному Писанию, оказались во власти заблуждения. Последняя великая битва между истиной и заблуждением — это заключительный этап вековечной борьбы, борьбы между законами человеческими и заповедями Иеговы, между библейской религией и религией мифов и преданий.

Силы, которые объединятся в этой борьбе против истины и праведности, уже активно действуют. Как мало ценится святое Слово Божье, которое проложило себе путь к нам такой высокой ценой — ценой страданий и крови! Библия стала доступна всем, но только немногие по-настоящему приняли ее как руководство в жизни. Неверие распространилось до угрожающей степени не только в мире, но и в церкви. Многие дошли до того, что отрицают учения, которые являются столпами христианской веры. Великая летопись сотворения мира, изложенная вдохновленными Духом Божьим мужами, грехопадение человека; примирение; непреложность закона Божьего — все это практически отвергается, если не полностью, так частично, большинством христиан. Тысячи людей, упоенные своей мудростью и независимостью, считают унизительным безраздельное доверие Библии. Критика Библии и произвольное толкование ее важнейших истин расценивается ими как проявление одаренности и эрудиции. Многие духовные служители, ученые и учители внушают народу, что закон Божий уже изжил себя, а те, кто все же продолжает верить в незыблемость его предписаний, достойны лишь сожаления и насмешки.

Отвергая истину, люди отвергают и ее Основателя. Попирая ногами закон Божий, они отрицают и авторитет Законодателя. Создать идола из ложных учений и теорий так же легко, как и сделать его из дерева или камня. Извратив сущность Господа, сатана внушил людям превратные понятия о Нем. Многие, свергнув Иегову, сделали своим кумиром философию, и лишь немногие верят в Живого Бога, каким Он открылся в Своем Слове” во Христе и делах творения. Тысячи обожествляют природу и в то же время отрицают Творца природы. Хотя и в различных формах, но идолопоклонство существует и в современном христианском мире так же широко, как оно было распространено и в древнем Израиле во дни Илии. Бог многих самонадеянных мудрецов, философов, политиков, журналистов. Бог, признаваемый элитарными общественными кругами, колледжами, университетами и даже некоторыми богословскими заведениями, лишь немногим лучше Ваала, финикийского бога Солнца.

Ни одно из принятых христианским миром заблуждений не направлено столь дерзко против авторитета Неба, не противоречит столь откровенно доводам разума и не влечет за собой таких губительных последствий, как новейшее учение о том, что закон Божий больше не является обязательным для человека. Любая страна имеет свои законы, которые обязывают каждого ее гражданина уважать и исполнять их; ни одно государство не может существовать без законов, и разве можно себе представить, что Творец неба и земли не имеет закона, чтобы с его помощью управлять сотворенными Им созданиями? Предположим, кто-либо из видных служителей начал бы во всеуслышание заявлять, что законы, функционирующие в стране и охраняющие права ее граждан, не обязательны, что они только ограничивают свободу народа и поэтому их не следует исполнять, — как вы думаете, долго бы такой человек удержался на кафедре? Но разве пренебрежение государственными законами более преступно, чем попрание тех Божественных предписаний, которые являются основанием всякого правления?

Более вероятно было бы ожидать, что государства отменят законы и позволят гражданам поступать по своему разумению, чем предположить, что Правитель Вселенной упразднит Свой закон и оставит мир без мерила, с помощью которого можно было бы осудить грешника и оправдать невиновного. Знаете ли вы, к чему приводит пренебрежение законом Божьим? Такой опыт уже имеется. Какие страшные моменты пережила Франция, когда там воцарился атеизм. Тогда всему миру стало очевидно, что, выскользнув из-под власти Господа, мы оказываемся в плену самой жестокой тирании. Когда отбрасывают мерило праведности, тогда открывается князю тьмы путь для восстановления его господства на земле.

Там, где отвергаются Божественные предписания, грех перестает казаться недопустимым, а праведность — привлекательной. Те, кто отказывается подчиняться Господу, совершенно теряют способность управлять собой. Их пагубные учения вселяют дух неповиновения в сердца молодежи, которая по природе своей свободолюбива, и в результате беззаконие и порок процветают в обществе. В то время как высмеивается простодушие тех, кто повинуется требованиям Божьим, многие с готовностью поддаются обольщениям сатаны. Они вступают на путь порока и грехов, которые навели суды Божьи на язычников.

Те, кто учит народ легкомысленно относиться к заповедям Божьим, сеют семена мятежа, и рано или поздно буря разразится над их головами. Перестаньте следовать закону Божьему, и вы увидите, что человеческие законы так же очень скоро окажутся в забвении. Так как Всевышний осуждает безнравственные поступки, ложь, зависть, то люди готовы попрать Его установления, мешающие их земному благосостоянию, но последствия устранения этих предписаний явятся большой неожиданностью для них. Если закон не обязателен, стоит ли бояться нарушить его? И тогда частная собственность окажется под угрозой. Люди будут завладевать имуществом своих соседей, самый сильный станет самым богатым. Утратилось бы уважение к самой жизни. Супружеский обет не означал бы больше верности в браке. Сильный при желании мог бы отнять жену ближнего своего. Пятая заповедь была бы устранена заодно с четвертой. Дети не останавливались бы даже перед убийством своих родителей, во всем потворствуя своей испорченной натуре. Цивилизованный мир превратился бы в разбойничий вертеп; мир, покой и счастье исчезли бы с лица земли.

Учение о том, что люди свободны от соблюдения Божьих заповедей, уже ослабило нравственный долг и открыло путь пороку. Беззаконие, расточительность и испорченность потоком низвергаются на нас. Сатана уверенно чувствует себя во многих семьях. Его знамя развевается даже над домами так называемых христиан, где воцарились зависть, подозрительность, лицемерие, отчужденность, соперничество, ссоры, предательство, потворство злой похоти. Вся система религиозных принципов и учений, которая должна быть фундаментом и основой общественной жизни, представляет собой зыбкую массу, готовую рассыпаться в любой момент.

Самые отъявленные преступники, попадая в тюрьму за свои преступления, часто пользуются незаслуженным вниманием — им делают подарки, как будто бы они совершили нечто героическое. Огромное внимание уделяется их жизни и злодеяниям. В печати появляются описания возмутительных пороков — таким путем и другие приобщаются к мошенничеству и насилию, а сатана не может нарадоваться успеху своих адских планов. Низость порока, беспричинные, бессмысленные убийства, невоздержанность и беззаконие в любой форме и степени должны побудить всех, в ком есть страх Божий, задуматься над вопросом: как остановить этот поток зла?

Судьи продажны. Жажда наживы и любовь к низменным удовольствиям руководит людьми, обладающими властью. Невоздержанность омрачила разум многих, так что сатана приобрел почти полную власть над ними. Защитники справедливости превратились во взяточников, людей низкой морали. Пьянство, разгул, зависть, низость — все это живет среди тех, кто поставлен быть "блюстителями законов". "И правда стала вдали, ибо истина преткнулась на площади, и честность не может войти" (Ис. 59:14).

Нечестие и духовное невежество, процветавшие во время папского владычества, явились неизбежным результатом запрета Священного Писания, но где искать причину широко распространенного безбожия, отвержения закона Божьего со всеми его гибельными последствиями в наше время — время полного евангельского света и религиозной свободы? Теперь, когда сатана больше не властен лишать мир Священного Писания, он прибегает к другим средствам для достижения той же самой цели. Разрушение веры в Библию, согласно его цели, — равнозначно уничтожению самой Библии. Распространяя и внедряя убеждение, что закон Божий не обязателен, он столь успешно убеждает людей нарушать его, как будто бы они и не слыхали о его предписаниях. И теперь, как и в прежние века, он продолжает проводить в жизнь свои намерения, действуя через церковь. Современные религиозные организации отказываются слушать непопулярные истины, столь ясно изложенные в Священном Писании, и в борьбе с ними рождаются всевозможные истолкования — в результате сеются семена неверия. Приняв папское лжеучение о бессмертии души и сознательном состоянии человека после смерти, они тем самым лишили себя единственной защиты против обольщений спиритизма. Учение о вечных муках привело к тому, что многие перестали верить Библии. Когда объясняется четвертая заповедь, и люди начинают понимать необходимость ее соблюдения, то для того, чтобы освободить их от этой нежелательной для них заповеди, популярные учители заявляют, что закон Божий вообще не нужен. Таким путем они отбрасывают и закон, и субботу. По мере расширения движения о реформе субботнего дня отвержение всего закона будет практически всеобщим: постараются избежать выполнения четвертой заповеди. Поучения религиозных наставников открыли дверь безбожию, спиритизму и презрительному отношению к святому Божьему закону, и на этих людях лежит тяжелая ответственность за то беззаконие, которое существует в христианском мире.

Тем не менее эти же люди утверждают, что причины столь быстрого распространения испорченности именно и заключаются в том, что так называемая христианская суббота осквернена и обязательное соблюдение воскресного дня могло бы во многом улучшить моральный климат общества. Это требование с особой настойчивостью раздается в Америке, где больше, чем в других странах, было проповедано о субботе. Здесь призыв к воздержанию — одному из важнейших показателей нравственного преобразования — часто переплетается с движением за соблюдение воскресного дня, защитники которого мнят себя борцами за высшее благо общества; а всех, кто отказывается присоединиться к ним, подвергают хуле. Но сам факт, что движения, направленные на утверждение заблуждения, соединяются с полезной по своей сути работой, еще не является аргументом в пользу заблуждения. Подмешав яд в пищу, мы можем сделать его незаметным, но это не отменяет его смертоносных свойств. Напротив, он становится еще более опасен, так как доброкачественная на вид пища не вызовет никаких подозрений. Одна из хитрых уловок сатаны заключается в том, чтобы смешать ложь с истиной ровно в такой степени, чтобы придать ей правдоподобие. Сторонники соблюдения воскресного дня могут выступать в защиту реформ, в которых нуждается народ, принципов, которые вполне соответствуют Библии, но поскольку одновременно выдвигается требование, противоречащее закону Божьему, Его слуги не могут объединяться с ними. Ничто не может оправдать тех, кто подменяет заповеди Божьи человеческими предписаниями.

Два великих заблуждения — бессмертие души и святость воскресного дня — отдают людей во власть сатаны. В то время как первое из них закладывает основание для спиритизма, второе сближает протестантов с Римом. Протестанты Соединенных Штатов первыми протянут через пропасть руку спиритизму; затем они перешагнут через бездну, чтобы подать руку римской власти; и под влиянием этого тройственного союза наша страна пойдет по пути Рима в попрании свободы совести.

Так как современный спиритизм больше и глубже научился подражать христианству, то это придает его обольщениям еще большую силу. Сам сатана подстраивается под современные порядки и нравы: он принимает вид ангела света. Посредством спиритизма будут совершаться чудеса, исцеления больных, а также происходить многие другие неоспоримые сверхъестественные явления. И так как духи будут заявлять о своей вере в Библию и твердить об уважении к церковным институтам, то они будут восприниматься в качестве проявления Божественной силы. Граница, разделяющая так называемых христиан и безбожников, едва заметна. Члены церкви любят то же, что и мир, и всегда готовы присоединиться к нему, и сатана решил слить их воедино, чтобы таким путем вовлечь всех в ряды спиритизма. Католики, которые полагаются на чудеса как на знамения истинной церкви, будут введены в заблуждение этой чудодейственной силой; протестанты, отбросив щит истины, также будут обмануты. Католики, протестанты, мирские люди — все окажутся в плену мертвого благочестия, и в то же время они будут смотреть на этот союз как на великое движение, которое должно послужить обращению всего мира и приблизить давно ожидаемое тысячелетнее царство.

Посредством спиритизма сатана выставляет себя благодетелем человеческого рода, исцеляя болезни людей и как бы предлагая миру новую, более возвышенную систему религиозной веры, но в то же самое время он действует как разрушитель. Его обольщения ведут тысячи людей к погибели. Невоздержанность лишает людей разума, что влечет за собой распущенность, кровопролития и другие ужасы. Сатана находит особенное удовольствие в войне, поскольку она пробуждает в душе человека самые низменные чувства, а затем сметает в вечность свои жертвы, оскверненные пороком и кровью. Его цель состоит в том, чтобы натравливать народы друг на друга, поскольку таким образом он может отвлечь сознание людей от приготовления к пришествию Христа.

Чтобы собрать жатву погибающих душ, сатана действует также и через силы природы. Он изучил тайны природы и прилагает все силы, чтобы овладеть ее стихиями, насколько это допускает Господь. Когда ему было разрешено мучить Иова, с какой необычной быстротой исчезали стада, дома, слуги, дети, — одно несчастье следовало за другим. Только Бог оберегает Свое творение и защищает его от губителя. Но христианский мир с презрением отверг закон Иеговы, и Господь совершит то, о чем предупреждал: Он лишит землю Своего благословения. Он перестанет охранять тех, кто восстал против Его закона и учения и толкает к этому других. Все, кого Бог не охраняет особенным образом, находятся во власти сатаны. Одних он дарит своим расположением, способствуя их процветанию в собственных интересах, а другим причиняет много неприятностей и горя, внушая, что причиной всех их страданий является Господь.

Представляясь людям как великий врач, который желает и может исцелить все их недуги, он принесет болезни и бедствия, и многолюдные города превратятся в опустевшие груды развалин. Он и теперь уже занят этой работой. Несчастные случаи, бедствия на воде и на суше, страшные опустошительные пожары, ураганы, ужасные бури, землетрясения — во всем видна его злая воля. Он собирает свою жатву, голод и бедствия следуют за ним. Он заражает воздух смертоносными испарениями, и тысячи погибают от эпидемий. Подобные губительные нашествия болезней становятся все более частыми и опасными. Смерть настигнет и животных, и людей. "Сетует, уныла земля; поникла, уныла вселенная; поникли возвышавшиеся над народом земли. И земля осквернена под живущими на ней; ибо они преступили законы, изменили устав, нарушили вечный завет" (Ис. 24:4, 5).

Тогда великий обманщик постарается убедить людей в том, что именно те, кто служит Богу, и являются причиной этих бедствий. Грешники, разгневавшие Господа, обвинят во всех своих несчастьях тех, кто своим верным отношением к Божьим заповедям всегда служили упреком для нарушителей. Будет объявлено, что люди, пренебрегающие воскресным днем, бесчестят Бога; что этот грех и вызвал бедствия, которые не прекратятся до тех пор, пока повсеместно не установят празднование воскресенья: утверждалось также, что соблюдающие четвертую заповедь бесчестят воскресный день, смущая народ и лишая его Божьих благословений. Таким образом, повторится обвинение, которое в свое время было выдвинуто и против Божьего слуги: "Когда Ахав увидел Илию, то сказал Ахав ему: ты ли это, смущающий Израиля? И сказал Илия: не я смущаю Израиля, а ты и дом отца твоего, тем, что вы презрели повеления Господни и идете вслед Ваалам (3 Цар. 18:17, 18). И когда гнев народа, возбужденный такими ложными обвинениями, достигнет своего предела, то он поступит с посланниками Бога так, как отступнический Израиль отнесся к Илие.

Чудодейственная сила, явленная через спиритизм, будет направлена против тех, кто решил больше слушаться Бога, нежели людей. Спириты будут утверждать, что они посланы Богом, чтобы убедить отвергающих воскресенье в их заблуждении, будут настаивать, что законам страны нужно повиноваться так же, как и закону Божьему. Они станут сокрушаться о нечестивости мира и в то же самое время поддерживать религиозных учителей, считающих, что нарушение воскресного дня и является причиной такого большого упадка нравственности и морали. Как велико будет негодование против тех, кто откажется принять подобные свидетельства.

В этой великой борьбе с народом Божьим сатана будет действовать так же, как и в начале восстания на Небе. Вначале он заявил, что стремится лишь упрочить Божественное правление, между тем втайне делал все возможное, чтобы низвергнуть его. При этом он обвинял верных ангелов в том, к чему стремился сам. Подобные ухищрения характерны и для истории римской церкви. Она объявила себя наместницей Неба и в то же время стремилась вознестись выше Бога и изменить Его закон. Во время господства Рима погибшие мученической смертью за свою верность Евангелию были объявлены злодеями; их обвиняли в связях с сатаной, были употреблены все возможные средства, чтобы заклеймить их позором и выставить перед людьми и даже перед ними самими как самых страшных преступников. Так будет и в наше время. Стремясь уничтожить тех, кто чтит закон Божий, сатана подстроит так, чтобы этих людей осудили как нарушителей закона, как людей, бесчестящих Бога и навлекающих суды на мир.

Бог никогда не принуждает волю и совесть человека; сатана же, наоборот, постоянно прибегает к насилию и жестокости, чтобы подчинить своей власти тех, кого он не может соблазнить иным путем. Используя страх и силу, он пытается поработить совесть человека и добиться таким путем уважения и преклонения. Для достижения этого он действует через религиозные и гражданские власти, побуждая их издавать законы, требующие соблюдения человеческих постановлений, противоречащих закону Божьему.

Соблюдающие библейскую субботу будут объявлены врагами закона и порядка, разрушителями нравственности, несущими анархию и испорченность. На них будут смотреть как на главную причину судов Божьих на земле. Их добросовестность и верность будут названы упрямством и непокорностью властям. Их станут обвинять в недовольстве правительством. Церковные служители, отрицающие обязательность исполнения Божественного закона, с кафедр будут говорить о долге каждого человека повиноваться гражданским властям, чей авторитет якобы освящен Господом. На законодательных собраниях и судах люди, соблюдающие заповеди, будут оклеветаны и осуждены. Их слова извратят, а все побуждения и поступки истолкуют самым наихудшим образом.

Так как протестантские церкви отвергают ясные доказательства Священного Писания, свидетельствующие в пользу закона Божьего, то они постараются заставить замолчать тех, чью веру не смогли опровергнуть Библией. Хотя они и не желают признавать этого, тем не менее они вступают на путь, который поведет к преследованию тех, кто сознательно откажется вслед за остальным христианским миром признать требования папской субботы.

Руководители церкви и государства объединятся, чтобы подкупом, убеждениями и силой заставить все сословия почитать воскресный день. Недостаток Божественного авторитета будет восполнен насильственными мерами. Продажность политиков разрушает любовь к справедливости и уважение к истине; и даже в свободной Америке правители и законодатели, чтобы снискать расположение общества, пойдут на уступки народу и установят обязательность воскресного дня. Свобода совести, приобретенная такой дорогой ценой, будет попрана. В этой надвигающейся борьбе мы увидим исполнение слов пророка: "И рассвирепел дракон на жену и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божий и имеющими свидетельство Иисуса Христа" (Откр. 12:17).

г1лава

Наша единственная защита


"Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света" (Ис. 8:20). Народ Божий должен видеть в Священном Писании защиту от влияния лженаставников и бесовских обольщений. Сатана использует любую хитрость, чтобы помешать людям познакомиться с Библией, ибо ясные утверждения этой книги разоблачают его обман. При каждом возрождении работы Божьей князь тьмы умножает свои происки: в настоящее время он всеми силами стремится победить Христа и Его последователей. Вскоре мы столкнемся с последним великим обманом. Антихрист будет перед нашими глазами творить свои чудеса. Его фальшивка будет настолько похожа на правду, что только с помощью Священного Писания можно будет отличить истину от подделки. Каждое чудо и каждое утверждение должно проверяться библейским свидетельством.

Повинующиеся всем заповедям Божьим навлекут на себя ненависть и насмешки. Только в Боге обретут они силу и защиту. Для того чтобы перенести предстоящие испытания, они должны постичь полю Божью, изложенную в Его Слове, — только тогда они смогут должным образом почитать Его, когда будут иметь правильное представление о Его характере, правлении и намерениях и действовать соответственно. Лишь те, кто укрепил свой разум библейскими истинами, смогут устоять в последней великой борьбе. Каждому придется решить вопрос: должен ли я повиноваться Богу более, нежели людям? Этот час испытания очень и очень близок. Утверждены ли наши ноги на скале незыблемого Слова Божьего? Готовы ли мы твердо защищать заповеди Божьи и веру Иисуса?

Когда перед распятием Спаситель объяснял Своим ученикам, что Он будет предан смерти и восстанет вновь из могилы, ангелы Божьи старались запечатлеть Его слова в сердцах апостолов. Но ученики Христа жаждали временного избавления от ига римлян, и сама мысль о том, что Тот, в Ком воплотились все их надежды, должен умереть позорной смертью, была для них непереносима. И те слова, которые должны были остаться в их сердце, оказались забыты, и испытание застало их врасплох. Смерть Иисуса нанесла такой сокрушительный удар по их надеждам, будто Он никогда и не предостерегал их. Так и в пророчествах будущее открывается перед нами с такой определенностью, как оно было открыто и ученикам Иисуса. События, относящиеся к концу времени благодати, и необходимость приготовления ко времени скорби изложены ясно и определенно. Но большинство имеют такое ничтожное представление об этих важных истинах, как будто бы их и нет на страницах Библии. Сатана стремится не допустить распространения какого-либо знания, которое могло бы умудрить людей ко спасению, чтобы время скорби оказалось для них неожиданностью.

Когда Бог посылает людям такие важные предостережения, что их возвещают святые ангелы, летящие посреди неба. Он, естественно, требует, чтобы каждый человек, наделенный разумом, обратил должное внимание на эти вести. Страшные суды, ожидающие тех, кто поклонится зверю и образу его (см. Откр. 14:9-11), должны побудить людей к тщательному изучению пророчеств, чтобы у них сложилось правильное представление о начертании зверя и о том, каким путем можно избежать его. Но народ отвратит свой слух от истины и обратится к преданиям. Апостол Павел, предвидя наступление последних дней, писал: "Ибо будет время, когда здравого учения принимать не будут" (2 Тим. 4: 3). Это время уже настало. Люди не желают принимать библейскую истину, потому что она несовместима с наклонностями их греховного сердца, и сатана тешит их обманчивыми иллюзиями.

Но у Господа есть на земле народ, для которого Библия и только Библия — мерило всех учений и основа всех реформ. Никакие мнения ученых, выводы науки, доктрины и соборные постановления, которые так же многочисленны и противоречивы, как и церкви, которые они представляют, ни голос большинства — ничто не может считаться доказательством или опровержением какого-нибудь пункта религиозной веры. Прежде чем принимать какое-нибудь учение или предписание, мы должны убедиться, что оно подкреплено Словом Божьим: "Так говорит Господь".

Сатана непрестанно стремится обращать наше внимание на людей, а не на Бога. Он побуждает человека видеть своих наставников в епископах, пасторах, преподавателях богословия, вместо того чтобы, изучая Писание, самому узнать, в чем состоит его долг. И, приобретя таким путем власть над сознанием руководителей, сатана через них может воздействовать на волю народа.

Когда Христос пришел на землю, чтобы проповедовать Слово жизни, Его с радостью слушали не только простолюдины, даже многие священники и правители уверовали в Него. Но первосвященники и вожди нации были исполнены решимости осудить и отвергнуть Его учения. Хотя они и потерпели неудачу в своих попытках найти обвинения против Него, хотя они и не могли не испытывать влияния Божественной силы и мудрости, исходящей от Его слов, однако порабощенные предрассудками они отвергли самые неопровержимые свидетельства Его мессианства, ибо в противном случае нужно было сделаться Его учениками. Противниками Иисуса были люди, почитать которых иудеев приучали с детства и перед авторитетом которых они привыкли беспрекословно склоняться. "Почему, — спрашивали они себя, — наши начальники и ученые книжники не верят в Иисуса? Неужели эти благочестивые мужи не приняли бы Его, если бы Он был Христом?". Именно влияние таких наставников привело к тому, что иудейский народ отверг своего Спасителя.

Дух, действовавший в этих священниках и начальниках, и сегодня проявляется во многих внешне благочестивых людях. Они не желают изучать свидетельство Писаний об особых истинах для настоящего времени. Они подчеркивают свою многочисленность, богатство и популярность и с презрением смотрят на горстку бедных защитников истины, не находящих широкой поддержки, потому что исповедуют веру, которая разделяет их с остальным миром.

Христос предвидел, что незаконное присвоение власти, которое практиковали книжники и фарисеи, не закончится с рассеянием иудеев. Провидческим взором Он видел возвышение человеческой власти, которая будет господствовать над совестью, что во все века было проклятием церкви. И Его внушающие трепет обличения книжников и фарисеев, и Его предостережения народу не следовать за этими слепыми учителями были записаны в наставление будущим поколениям.

Римско-католическая церковь признает право толкования Писаний только за духовенством. На основании того, что лишь духовные лица достаточно сведущи, чтобы объяснить Слово Божье, оно утаивается от народа. Хотя Реформация дала Библию в руки каждому, принцип, который насаждался Римом, и в протестантских церквах мешает многим самостоятельно изучать Писание. Их учат принимать его так, как его толкует церковь; тысячи людей не осмеливаются принять ничего из того, что так ясно изложено в Писании, но противоречит доктринам или традиционным учениям их церкви.

Несмотря на то, что Библия изобилует предостережениями против лжеучителей, многие с готовностью вверяют свои души духовенству. Тысячи современных христиан не могут привести иных доводов в защиту исповедуемых ими пунктов вероучения, кроме того, что так их наставляли руководители церкви. Они почти не обращают внимания на слова Спасителя и безраздельно доверяют словам служителей. Но разве эти служители непогрешимы? Как можно доверяться им, если Слово Божье не подтверждает, что они светоносны? Чтобы сойти с проторенного пути, требуется нравственное мужество, а его отсутствие вынуждает многих следовать за учеными мужами; не желая самостоятельно изучать Писание, они оказываются надежно скованными цепями заблуждения. Они понимают, что на страницах Библии ясно раскрыта истина для настоящего времени, они чувствуют силу Святого Духа, сопровождающую ее провозглашение, и, несмотря на все это, допускают, чтобы духовенство заслоняло от них свет. Хотя и разум, и совесть убеждают этих людей в непреложности истины, ослепленные души все же не осмеливаются иметь собственное мнение, и интересы вечности приносятся в жертву неверию, гордыне и предрассудкам служителей.

У сатаны много способов поработить человека. Используя крепчайшие узы привязанности к тем, кто является врагами креста Христова, он завоевывает тысячи сердец. Каков бы ни был характер этой привязанности — родительская ли, супружеская, родственная, дружеская или социальная,— последствия одни и те же: противники истины начинают давить на совесть человека, и подпадающие под их власть души не обладают достаточной смелостью и независимостью, чтобы следовать своему чувству долга.

Истина и слава Божья неотделимы; будучи сведущи в Библии, мы не можем прославлять Бога, высказывая ошибочные воззрения. Неважно, во что мы верим, важно правильно жить, утверждают многие. Но ведь именно наша вера и формирует нашу жизнь. Когда свет и истина находятся в нашем распоряжении, а мы пренебрегаем привилегией постигать их, тогда фактически мы отвергаем истину и предпочитаем тьму свету.

"Есть пути, которые кажутся человеку прямыми, но конец их путь к смерти" (Пр. 16:25). Заблуждение или грех нельзя оправдать неведением, если существует возможность узнать волю Божью. Путешественник приходит к перепутью, откуда расходятся дороги в разные стороны, и указатель подсказывает ему, куда ведет каждая из них. Если же он не обратит внимания на это и сам выберет себе дорогу, которая кажется ему верной, то, будучи совершенно искренним, он, вероятнее всего, обнаружит, что избрал неверный путь.

Бог дал нам Свое Слово, чтобы мы могли познакомиться с Его учением и узнать Его требования к нам. Когда книжник подошел к Иисусу с вопросом: "Что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?" Спаситель обратил его внимание на Священное Писание, говоря: "Как написано в законе? Как читаешь?". Незнание непростительно ни юноше, ни старцу и не избавляет их от наказания за нарушение закона Божьего, потому что в их руках находится верное свидетельство этого закона, его принципов и требований. Недостаточно иметь только добрые намерения; недостаточно делать то, что человек считает добром, то, что пастор считает справедливым. Человек сам решает вопрос своего спасения, и поэтому он должен самостоятельно изучать Священное Писание. Как бы ни были сильны его убеждения, как бы ни был он уверен в том, что священнослужитель знает истину, — все это не будет и не должно быть фундаментом его веры. Он имеет карту, на которой обозначены все вехи в его путешествии на небеса, он не должен в чем бы то ни было основываться на догадках.

Первейшей и высочайшей обязанностью каждого разумного человека является изучение Священного Писания. Постичь истину и затем нести ее свет, поощряя других своим примером, — вот наш долг. Мы должны ежедневно с усердием изучать Библию, взвешивая каждую мысль и сравнивая тексты. С Божественной помощью мы должны вырабатывать собственное мнение, поскольку каждому предстоит держать за себя ответ перед Богом.

Истины, столь ясно изложенные в Библии, подвергнуты сомнению учеными, которые, претендуя на высшую мудрость, учат, что Писание имеет мистический, тайный, духовный смысл, который недоступен человеку. Это лжеучители. Именно к ним и обращены слова Иисуса: "Этим ли приводитесь вы в заблуждение, не зная Писаний, ни силы Божией?" (Мк. 12:24). Библию нужно понимать так, как она написана, конечно, за исключением символов и иносказаний. Христос обещал: "Кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении" (Ин. 7:17). Если бы люди воспринимали Библию так, как она написана, если бы не было лжеучителей, извращающих и омрачающих ее тексты, тогда ангелы уже смогли бы радоваться тому, что к стаду Христову присоединились тысячи и тысячи душ, которые в настоящее время блуждают во мраке.

Все силы нашего ума мы должны посвятить изучению Священного Писания, поставив перед собой задачу понять глубокие намерения и замыслы Божьи, насколько это доступно смертным, но при всем этом никогда не следует забывать, что истинный дух ученичества — детская доверчивость и простота. Трудные места Писания невозможно истолковывать, используя те же методы, которые применяются при разрешении философских проблем. Те, кто приступает к изучению Библии, должны освободиться от самонадеянности, присущей многим ученым, и, сознавая молитвенную зависимость от Бога, преисполниться искренним желанием познать Его волю. Мы должны начать свои занятия со смиренным сердцем и желанием получить знания от Великого "Я Есмь". В противном случае злые ангелы настолько ослепят наш ум и ожесточат наше сердце, что истина не убедит нас.

В Священном Писании немало мест, которые даже ученым представляются загадочными или же малозначащими, однако они полны утешения и наставления для того, кто обучается в школе Христа. Многие богословы весьма поверхностно воспринимают Слово Божье — причина заключается в том, что они закрывают глаза на те истины, которым не желают следовать. Понимание библейской истины зависит не столько от силы интеллекта, сколько от твердости намерения и искренности стремления к праведности.

Библию нельзя изучать без молитвы. Только Святой Дух может помочь нам понять то, что мы способны вместить, или же удержать нас от попытки постигнуть истины, недоступные для понимания. Небесные ангелы готовят сердце к восприятию Слова Божьего, заботясь о том, чтобы его красота покоряла нас, его предостережения увещевали, а обетования поощряли и укрепляли. Молитва псалмопевца должна стать нашей молитвой: "Открой очи мои, и увижу чудеса закона Твоего" (Пс. 118:18). Иногда искушения кажутся непреодолимыми, поскольку из-за пренебрежения молитвой и изучением Библии искушаемому не удается сразу вспомнить обетования Божьи и встретить сатану оружием Писания. Но тех, кто с готовностью внимает Божественным наставлениям, окружают ангелы, и во время великой скорби они напомнят им истины, в которых те больше всего будут нуждаться. Поэтому, "если враг придет как река, дуновение Господа прогонит его" (Ис. 59:19).

Иисус обещал Своим ученикам: "Утешитель же. Дух Святый, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит пас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам" (Ин. 14:26). Но поучения Христа должны сначала запечатлеться в нашем разуме, для того чтобы Дух Божий в миг опасности мог бы напомнить их нам. "В сердце моем сокрыл я Слово Твое, — говорил Давид, — чтобы не грешить мне пред Тобою" (Пс. 118:11).

Все, кто думает о вечности, не должны допускать в свое сердце дух сомнения. Самые главные столпы истины будут подвергаться нападкам. Невозможно избежать насмешек, различных лжемудрствований, коварных и губительных учений современного неверия. Для каждого из нас у сатаны наготове искушения. Малограмотных он осаждает нелепостями, выдумками, насмешками; образованным подбрасывает научные возражения и философские теории, но и то, и другое должно вызвать недоверие или пренебрежение к Священному Писанию. Даже неопытная молодежь считает себя вправе сомневаться в основополагающих принципах христианства. И каким бы наивным ни представлялось это неверие юношества, оно оказывает определенное влияние. Многих таким путем побуждают насмехаться над верой своих отцов и оскорблять Дух благодати (Евр. 10:29). Множество людей, которые имели все задатки для того, чтобы прославлять Господа и приносить пользу миру, отравлены зловонным дыханием безбожия. Все те, кто доверяется высокомерным человеческим умозаключениям, считая. что возможно познать Божественные тайны и прийти к истине без помощи мудрости Божьей, запутываются в сетях сатаны.

Мы живем в самый ответственный период истории этого мира. Участь жителей земли вскоре будет решена. Наше будущее, а также и спасение других душ зависит от того, какой выбор мы сделаем. Мы нуждаемся в руководстве и водительстве Духа истины. Каждый последователь Христа должен искренне вопросить: "Господи, что повелишь мне делать?". Мы должны смирить себя пред Господом в посте и молитве и много размышлять над Словом Его, особенно над сценами суда. Нам следует искать глубокого и живого опыта в истинах Божьих. Мы не можем терять ни мгновения. Вокруг нас совершаются величайшие события; мы живем на земле, околдованной сатаной. Стражи Божьи! Пробудитесь от сна, ибо враг рыщет неподалеку и готов в любой момент напасть на вас и сделать вас своей добычей, если вы устанете и задремлете.

Многие обманываются относительно своего истинного положения перед Богом. Они удовлетворяются тем, что не совершают никаких злых поступков, но забывают, что Бог требует от них благих и благородных дел. Недостаточно быть деревьями в саду Божьем. Люди должны оправдывать ожидания Господа и приносить плоды. Он считает их ответственными за все то, что они могли бы сделать через укрепляющую Его благодать, но не сделали. В небесных книгах они отмечены как бесплодные деревья на земле. Но даже и их положение небезнадежно. Господь продолжает взывать к тем, кто пренебрегает Его милостью и отвергает благодать. "Встань, спящий, и воскресни из мертвых, и осветит тебя Христос. Итак, смотрите, поступайте осторожно... дорожа временем, потому что дни лукавы" (Еф. 5:14-16).

Когда придет время испытания, обнаружатся все те, кто сделал Слово Божье правилом своей жизни. Летом не видна разница между вечнозелеными и обычными растениями, но когда наступают холода и зимние бури, вечнозеленые деревья не меняются, а остальные лишаются своей листвы. Так и сегодня нельзя отличить истинного христианина от мнимого. Но вот-вот наступит время, когда эта разница будет явной. Но как только начнется борьба и фанатизм и религиозная нетерпимость вновь проявятся во всю свою мощь, как только возобновятся гонения, полуобращенные, неискренние христиане заколеблются и отрекутся от своей веры, но истинный христианин будет стоять твердо, как скала; его вера укрепится еще больше, надежда станет еще светлее, чем во дни благополучия.

Псалмопевец говорит: "ибо размышляю об откровениях Твоих" (Пс. 118:99). "Повелениями Твоими я вразумлен; потому ненавижу всякий путь лжи" (Пс. 118:104).

"Блажен человек, который ищет мудрость". "Ибо он будет как дерево, посаженное при водах и пускающее корни свои у потока; не знает оно, когда приходит зной; лист его зелен, и во время засухи оно не боится и не перестает приносить плод" (Иер. 17:8).

г1лава

Время скорби


"И восстанет в то время Михаил, князь великий, стоящий за сынов народа твоего; и наступит время тяжкое, какого не бывало с тех пор, как существуют люди, до сего времени; но спасутся в это время из народа твоего все, которые найдены будут записанными в книге" (Дан. 12:1).

Когда завершится проповедь вести третьего ангела, милость Божья оставит грешных жителей земли. Народ Божий совершил свое дело: он получил "поздний дождь", "отраду от лица Господня", и приготовился к грядущему часу испытания. Ангелы на небе спешат во все стороны. Ангел, возвратившийся с земли, объявляет, что его дело окончено, мир подвергнут последнему испытанию, и все, кто оказался верен Божественным заповедям, получил "печать Божию". Тогда Иисус прекращает Свое посредническое служение в небесном святилище. Он поднимает руки и говорит громким голосом: "Совершилось!". И все небесное воинство снимает свои венцы при Его торжественном заявлении: "Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и Святый да освящается еще" (Откр. 22:11). Участь каждого решена — к жизни или же к смерти. Христос совершил дело примирения для Своего народа и изгладил его грехи. Число Его подданных умножилось; "царство же и власть, и величие царственное во всей поднебесной" будет дано наследникам спасения, и Иисус должен царствовать как Царь царствующих и Господь господствующих.

Когда Христос оставит святилище, земля погрузится во мрак. В то ужасное время праведники должны будут жить перед лицом святого Господа без Ходатая. Ничто не будет сдерживать нечестивых, и сатана получит неограниченную власть над нераскаявшимися. Долготерпению Божьему пришел конец. Мир отверг Его благодать, презрел Его любовь и попрал Его закон. Время благодати для нечестивых закончилось. Дух Божий, Которому они упорно сопротивлялись, наконец оставил их. Лишенные покрова Божественной милости, они оказались во власти злого врага. Сатана тогда ввергнет жителей земли в последнюю великую скорбь. Как только ангелы Божьи перестанут удерживать свирепые ветры человеческих страстей, разыграются все враждебные стихии. Весь мир постигнет губительная кара, более ужасная, чем та, что в древности обрушилась на Иерусалим.

Один-единственный ангел, уничтоживший всех первенцев Египта, наполнил всю землю плачем. Когда Давид сделал перепись народа и согрешил этим перед Богом, в наказание за этот грех один ангел произвел ужасное опустошение. Святые ангелы по воле Божьей губили нечестивых — так же будут поступать и бесы, когда Бог допустит это. Темные силы уже наготове и ожидают только Божественного позволения, чтобы опустошить всю землю.

Чтущих закон Божий уже обвиняли в том, что они навели суды Божьи на мир, и теперь на них будут смотреть как на виновников ужасных стихийных бедствий, вражды, кровопролития, которые наполнят всю землю страданием. Сила, сопровождающая последнее предостережение, приведет безбожников в ярость, и их гнев разгорится против всех, принявших эту весть, а сатана будет еще больше раздувать дух ненависти и преследования.

Священники и народ не знали о том, что место Божьего присутствия уже опустело — Господь оставил иудеев. Находясь во власти сатаны и погрязнув в самых страшных и пагубных страстях, они все же считали себя избранными Божьими. Служение во храме продолжалось, на его оскверненных жертвенниках приносились жертвы, и ежедневно испрашивалось благословение Божье народу, который был виновен в пролитии драгоценной крови Сына Божьего и продолжал посягать на жизнь Его служителей и апостолов. Так и в то время, когда во святилище будет принято окончательное решение и участь мира бесповоротно определится, жители земли не будут знать об этом. Народ, окончательно оставленный Духом Божьим, будет по-прежнему придерживаться религиозных формальностей и обрядов, сатанинское усердие, которым князь зла будет наделять их для выполнения своих коварных замыслов, примет вид ревности по Боге.

Так как вокруг субботы разгорится борьба но всем христианском мире и религиозная власть объединится вместе с государственной, чтобы навязать соблюдение воскресенья, то упорный отказ ничтожного меньшинства подчиниться всенародному требованию сделает его предметом всеобщего отвращения. И будет решено, что этой кучке людей, сопротивляющихся постановлениям церкви и закону государства, не должно быть снисхождения, что лучше пострадать им, нежели ввергнуть все народы в смуту и беззаконие. Восемнадцать столетий назад подобное обвинение было выдвинуто и против Христа "начальниками народа". "Лучше нам, — сказал Каиафа, — чтобы один человек умер за людей, нежели чтобы весь народ погиб" (Ин. 11:50). Этот довод покажется убедительным, и вскоре издадут указ против чтущих субботу по четвертой заповеди, который объявит их достойными самых суровых наказаний и предоставит народу свободу после определенного времени предавать их смерти. В наш цивилизованный век отступники-протестанты будут так же поступать с теми, кто чтит Божественную заповедь, как в свое время поступали католики.

Народ Божий тогда будет переносить такое страдание и горе, описанное пророком как бедственное время Иакова: "Так сказал Господь: голос смятения и ужаса слышим мы, а не мира... Лица у всех бледные. О, горе! велик тот день, не было подобного ему; это — бедственное время для Иакова, но он будет спасен от него" (Иер. 30:5-7).

Ночь душевных страданий Иакова, когда он в молитве боролся за свое избавление от руки Исава (Быт. 32:24-33), показывает переживания, предстоящие народу Божьему во время скорби. Нечестным путем получив благословение отца, предназначенное Исаву, Иаков бегством спасал свою жизнь, напуганный угрозами брата. Спустя много лет, проведенных в изгнании, он получил указание от Господа вернуться вместе с женами и с детьми и со стадами в родную землю. Достигнув границ земли, Иаков был напуган вестью о том, что ему навстречу идет Исав с отрядом вооруженных людей. Он не сомневался в том, что братом владеет жажда мщения. Невооруженные беззащитные спутники Иакова, казалось, должны были стать неизбежной жертвой насилия и убийства. Помимо тревоги и страха его мучили еще и угрызения совести, он понимал, что это его грех подвергал всех такой опасности. Его единственная надежда была только на милость Божью; молитва должна была стать его единственной защитой. Однако он сделал все возможное, чтобы искупить свою вину перед братом и отвратить нависшую над ним опасность. Так последователи Христа в преддверии надвигающегося времени скорби должны приложить все усилия, чтобы показать себя людям в правильном свете, развеять предрассудки и отвратить опасность, которая угрожает свободе совести.

Отослав от себя всех своих близких, чтобы они не стали свидетелями его отчаяния, Иаков остался один молиться Богу. Он исповедал свой грех, возблагодарил Господа за Его милость; с глубоким смирением сослался на завет, заключенный с его отцами, и на обетования, какие были даны ему в ночном видении в Вефиле и в земле изгнания. Наступил критический час его жизни; на карту было поставлено все. Во мраке и одиночестве он продолжал молиться и смирять себя пред Богом. Внезапно рука легла на его плечо. Он подумал, что враг хочет лишить его жизни, и отчаянно начал бороться с пришельцем. С наступлением рассвета незнакомец явил свою сверхъестественную силу: одно прикосновение, казалось, парализовало этого сильного человека, и, беспомощно рыдая, Иаков упал на грудь своему таинственному противнику. Теперь Иаков понял, что он боролся с Ангелом завета. Обессиленный, испытывая сильнейшую боль, он не хотел сдаваться. Столько времени он испытывал растерянность, угрызения совести и беды, страдая из-за своих грехов, теперь он должен увериться в том, что прощен. Божественный пришелец, казалось, собрался оставить его, но Иаков ухватился за него, умоляя о благословении. Ангел настаивает: "Отпусти Меня, ибо начинается день", но патриарх восклицает: "Не отпущу Тебя, пока не благословишь меня!". Какая доверчивость! Какая непреклонность и настойчивость! Если бы в словах Иакова прозвучала хвастливая самонадеянность, он моментально был бы уничтожен, но он проявил настойчивость грешника, который исповедует слабость и недостоинство и вместе с тем уповает на милость Бога, хранящего завет.

"Он боролся с Ангелом — и превозмог" (Ос. 12:4). Своим смирением, раскаянием, самоотречением этот заблудший смертный, этот грешник победил Величие Неба. Он с трепетом доверился обетованиям Божьим, и сердце Безграничной Любви не могло не услышать мольбу грешника. В знак этой победы и для того, чтобы вдохновить других его примером, его прежнее имя, напоминавшее о грехе, было заменено иным, указывавшим на его победу. Иаков превозмог Бога — это было залогом того, что он будет одолевать и людей. Теперь он больше не боялся гнева своего брата, ибо Господь был его защитой.

Сатана обвинял Иакова перед ангелами Божьими, заявляя о своем праве погубить его за его грех; он побудил Исава выступить против него, и всю долгую ночную схватку сатана пытался внушить патриарху острое чувство вины, чтобы разочаровать его и лишить упования на Бога. Иаков был доведен почти до отчаяния, зная, что без помощи свыше он погибнет. Он искренне раскаивался в своем великом грехе и взывал к милости Божьей. Он не отказался от своей цели, но крепко держался за Ангела и умолял его настойчиво, с горестным плачем, пока не одержал победу.

Подобно тому как сатана возбудил Исава идти против Иакова, так он будет подстрекать и безбожников уничтожить народ Божий во время скорби. Как он обвинял Иакова, так он будет обвинять и народ Божий. Он считает жителей земли своими подданными, но небольшая группа людей, соблюдающих заповеди Божьи, не подчиняется его власти. Если бы только ему удалось уничтожить их, его торжество тогда было бы полным. Он видит, что святые ангелы охраняют их, и, следовательно, их грехи прощены, но он не знает того, что их судьбы уже решены в небесном святилище. Ему доподлинно известны все их грехи, ведь он сам искушал людей, и он представляет их перед Богом в самом неприглядном свете, утверждая, что они должны быть лишены милости Божьей наравне с ним. Сатана заявляет, что, если Господь справедлив. Он не может простить их грехов, а его вместе с другими бесами уничтожить. Он заявит на них свои права как на свою добычу, и потребует, чтобы их обрекли на погибель, отдав в его руки.

Поскольку сатана обвиняет народ Божий в грехах. Бог позволяет ему подвергнуть их сильнейшим испытаниям. Их доверие Богу, их вера и твердость будут сурово испытаны. Оглядываясь на прошлое, они теряют надежду, ибо во всей своей жизни они найдут мало хорошего. Они вполне сознают свою слабость и свое недостоинство. Сатана старается запугать их мыслью о безнадежности их положения, о невозможности избавиться от скверны пороков. Он надеется подорвать их веру, чтобы они поддались его искушениям и изменили Богу.

Хотя дети Божьи и будут окружены врагами, стремящимися погубить их, все же к отчаянию их приведет не страх перед гонениями за истину, но опасение, что, может быть, остался какой-либо непрощенный грех и поэтому не может быть надежд на обетование Спасителя: "Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную" (Откр. 3:10). Будь они уверены в прощении, ни муки, ни смерть не могли бы запугать их, но если они окажутся недостойными и пороки влекут их к гибели, тогда святое имя Бога будет в поношении.

Везде они слышат о заговорах и видят очевидные признаки восстания против Бога, и всем сердцем желают, чтобы этому великому отступничеству и нечестию нечестивых пришел конец. Они умоляют Бога положить конец мятежу, но их мучит чувство вины за то, что у них самих нет сил сопротивляться могущественному потоку зла и преградить ему путь. Они сознают, что если бы они всегда отдавали все свои способности на служение Христу, переходя от силы в силу, тогда сатана не мог бы одолеть их.

Они смиряют свои сердца перед Богом, указывая, что в прошлом Господь прощал им многие грехи, и ссылаясь на обетование Спасителя: "Разве прибегнет к защите Моей и заключит мир со Мной? Тогда пусть заключит мир со Мной" (Ис. 27:5). Они продолжают твердо верить, хотя и не получают мгновенного ответа на свои молитвы. Терзаясь сильнейшим беспокойством, ужасом и отчаянием, они все же не перестают молиться. Они держатся за силу Божью, как и Иаков держался за Ангела, и вопиют: "Не отпущу Тебя, пока не благословишь меня".

Если бы Иаков прежде не раскаялся в своем грехе: получении обманным путем права первородства. Бог не услышал бы его молитву и не спас бы его милостивым образом. Так будет и во время скорби: если дети Божьи оставят неисповеданными свои грехи, скорбь и страх одолеют их. Отчаяние подорвет их веру, и они не смогут с уверенностью умолять Бога об избавлении. Но, глубоко сознавая свое недостоинство, они не имеют тайных грехов. Их грехи уже раньше были рассмотрены на суде и изглажены, и они не могут их вспомнить.

Сатана внушает многим, что Бог не обращает внимания на незначительные проступки, однако Его отношение к Иакову показывает, что Господь никоим образом не оправдывает и не терпит зла. Те, кто пытается оправдать или скрыть свои грехи и, следовательно, оставляет их отмеченными в небесных книгах как неисповеданные и непрощенные, станут добычей сатаны. Чем выше их положение, тем более тяжкими являются их преступления в очах Божьих, и тем больше уверен в победе их враг. Те, кто откладывает свое приготовление ко дню Господнему, не сделают этого во время скорби или в какое-либо другое время в будущем. Положение их безнадежно.

Именующие себя христианами, не приготовившиеся к последнему ужасному сражению станут в отчаянии исповедовать свои грехи, а нечестивые будут только насмехаться над их скорбью. Их исповедание будет похожим на исповедание Исава или Иуды. С таким исповеданием они оплакивают не сами грехи, а последствия своих грехов. Они не испытывают ни истинного сожаления, ни отвращения ко греху. Они признают свои грехи только под страхом наказания, но, подобно фараону в древности, они вновь бросят вызов Небу, как только минует угроза наказания.

История Иакова учит нас тому, что Бог не оставит обольщенную искушениями и погрязшую в грехах душу, если она обратится к Нему с истинным покаянием. Когда сатана попытается погубить таких людей, Господь пошлет Своих ангелов, чтобы утешить и защитить их. Наладки сатаны страшны и решительны; его обольщения ужасны, но око Господне — над Его народом, и Он слышит все их вопли. Их страдания велики, пламя раскаленной печи готово пожрать их, но Великий Плавильщик избавит их, как золото, испытанное огнем. Божья любовь к Своим детям во время самых суровых их испытаний остается такой же сильной и нежной, как и во дни их наивысшего благополучия, но им необходимо пройти через огненную печь: все земное должен уничтожить огонь, чтобы они смогли уподобиться Христу.

Это время скорби и отчаяния потребует от нас веры, которая превозмогает усталость, промедление и голод — веры, которая не ослабеет даже перед лицом самых суровых испытаний. Всем будет дано время испытания, чтобы приготовиться к великой скорби. Иаков победил, потому что он был настойчив и решителен. Его победа свидетельствует о силе неотступной молитвы. Все, кто будет уповать на обетования Божьи, добьются успеха. А те, кто не пожелает отречься от своего "я", мучительно бороться с Богом, долго и ревностно молиться о Его благословениях, не получат их. Бороться с Богом — как мало людей понимают, что это означает! Немногие имеют горячее желание найти Бога, напрягая все свои силы. Когда волны неописуемого, невыразимого отчаяния грозят снести в пучину молящегося, как мало тех, кто в такие минуты с непоколебимой верой покоится на обетованиях Божьих!

Тому, чья вера слаба, грозит большая опасность оказаться во власти сатанинских обольщений и подчиниться указу, принуждающему совесть. Даже если они и перенесут время испытания, то время скорби повергнет их в еще большее отчаяние, потому что они не привыкли полагаться на Бога. Они будут вынуждены под страшным гнетом разочарования учиться урокам веры, которыми когда-то пренебрегли.

Теперь мы должны познать Бога, испытав Его обетования. Ангелы записывают каждую искреннюю и серьезную молитву. Лучше отказаться от эгоистических удовольствий, чем пренебречь общением с Богом. Лучше жить в крайней нищете, не имея ничего, но пользоваться Его благоволением, чем наслаждаться богатством, почестями, удобствами и дружбой, будучи оставленным Им. Мы не должны забывать о молитве. И если нас поглотят земные интересы, тогда Бог может напомнить о Себе, лишив нас золотых идолов, домов и плодородных земель.

Молодые люди могут сохранить себя от греха, отказавшись избрать другие пути, кроме того, где они могут просить Божьего благословения. Если бы вестники Божьи, которые несут последнюю весть предостережения этому миру, молились бы о благословении Бога, не холодно, вяло и равнодушно, но горячо и с верой, как это делал Иаков, у них не раз был бы случай сказать: "Я видел Господа лицом к лицу, и сохранилась душа моя" (Быт. 32:30). Тогда Небо будет считать их князьями, обладающими силой превозмочь Бога и людей.

Скоро настанет время скорби, "какого еще не бывало". Тогда нам понадобится опыт, какого мы теперь еще не имеем и для приобретения которого многие слишком ленивы. Часто ожидание скорби бывает страшнее действительности, но это не относится к предстоящему испытанию. Даже самое живое воображение не может нарисовать картину этих тяжких переживаний. В это время испытания каждая душа должна будет отвечать за себя перед Богом. "Ной, Даниил и Иов... — живу Я, говорит Господь Бог, — не спасли бы ни сыновей, ни дочерей; праведностью своею они спасли бы только свои души" (Иез 14:20).

Теперь, когда Великий Первосвященник совершает наше примирение, мы должны стремиться стать совершенными во Христе. Наш Спаситель не допускал даже мысли уступить искушению. Сатана находит в человеческом сердце слабости, за которые можно зацепиться; достаточно одного взлелеянного греховного желания, чтобы его искушения возымели силу. Но Христос сказал о Себе: "Идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего" (Ин. 14:30). Сатане не удалось найти в Сыне Божьем ничего, что позволило бы одержать над Ним победу. Он хранил верность заповедям Отца Своего, и в Нем не было греха, который дал бы преимущество сатане. В таком же состоянии должны находиться все, кто хочет устоять во время скорби.

В этой жизни мы должны удалить от себя грех через веру в искупительную кровь Христа. Наш Спаситель приглашает нас соединиться с Ним, соединить нашу немощь с Его силой; наше невежество — с Его мудростью; наше недостоинство — с Его заслугами. Провидение Божье является для нас школой, в которой мы должны учиться смирению и кротости Иисуса. Господь всегда указывает нам истинные цели жизни, а не тот путь, который бы мы сами для себя избрали, путь легкий и приятный. Нам остается принимать те средства, которыми Небо преобразует наш характер по Божественному образцу. Всякое пренебрежение или промедление в этой работе сопряжено с ужасным риском для души. Апостол Иоанн слышал в видении громкий голос, говорящий: "Горе живущим на земле и на море, потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немного ему остается времени" (Откр. 12:12). Как ужасна действительность, вызвавшая это восклицание! Гнев сатаны с приближением времени его конца все усиливается, обольщения и разрушения, которые он несет, достигнут своей кульминации во время скорби.

Вскоре мы увидим на небе ужасные сверхъестественные явления — знак власти демонов, творящих чудеса. Дьявольские духи выйдут к царям земли и ко всему миру, чтобы завлечь их в сети заблуждения и убедить соединиться с сатаной в его последней борьбе против небесного правления. Им удастся обмануть и вождей, и их подданных. Восстанут люди, которые будут выдавать себя за Христа, присваивая себе имя и поклонение, принадлежащие только Спасителю мира. Они будут совершать удивительные чудеса исцеления и утверждать, что получили откровения с неба, но эти откровения будут противоречить свидетельству Священного Писания.

Заключительным актом великой драмы обольщения станет попытка сатаны выдать себя за Христа. Церковь давно заявляла, что ожидает пришествия Спасителя как исполнения своих надежд. Теперь великий обманщик создаст видимость пришествия Христа. В различных частях мира сатана будет появляться среди людей в виде величественного существа, окруженного ослепительным блеском, напоминая собой Сына Божьего, описанного Иоанном в Откровении (1:13-15). Слава, окружающая его, превзойдет все, когда-либо виденное человеком. Торжественные возгласы наполнят воздух: "Христос пришел! Христос пришел!" В величайшем восхищении люди падут пред ним; он поднимет руки и благословит их, как это делал и Христос будучи на земле. Голос у него мягкий и приглушенный и вместе с тем мелодичный. Словами, полными мягкости и сострадания, он повторяет некоторые из тех благодатных небесных истин, сказанных когда-то Христом; он исцеляет болезни людей и затем, подражая Христу, объявляет, что перенес субботу на воскресенье и повелевает всем святить день, благословенный им. Он заявляет, что все, продолжающие упорно святить седьмой день, хулят его имя, отказываясь слушать ангелов, несущих им свет и истину. Какой сильный и почти непреодолимый обман! И подобно самарянам, обманутым Симеоном-волхвом, многие, от малого до великого, будут внимать этому колдовству и скажут: "сей есть великая сила Божия" (Деян. 8:10).

Но народ Божий не удастся обмануть. Учение лжехриста противоречит Священному Писанию. Он благословляет тех, кто поклоняется зверю и его образу, именно тех, о ком Библия говорит, что над ними будет излит гнев Божий без всякой милости.

Более того, сатане не позволено подражать способу пришествия Христа. Спаситель предостерегал Свой народ от подобного обмана, ясно указывая на то, как будет происходить Его пришествие: "Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных... Итак, если скажут вам: "вот. Он в пустыне", — не выходите; "нот. Он в потаенных комнатах", — не верьте; ибо как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого" (Мф. 24:24-27, 31; 25:31; Откр. 1:7; 1 Фес. 4:16, 17). Такое пришествие подделать невозможно. О нем станет известно повсюду, его увидит весь мир.

Только те, кто сведущ в Священном Писании, те, кто принял любовь истины, будут защищены от великого прельщения, которое пленит весь мир. С помощью Слова Божьего они разоблачат обманщика. Для всех придет время испытания. Искушения выявят истинных христиан. Утвержден ли теперь народ Божий так твердо в Его Слове, чтобы не поддаваться этому соблазну? Будет ли он в это критическое время придерживаться Библии и только Библии? Сатана по мере возможности попытается мешать приготовлению к этому дню. Он будет создавать разные препятствия, чтобы люди были поглощены земным богатством, чтобы несли тяжелое, изнурительное бремя, чтобы их сердца были отягощены заботами жизни, и время испытания пришло для них, как тать.

Когда утвержденный различными христианскими правителями указ против соблюдающих заповеди Божьи лишит их защиты со стороны государственной власти и отдаст в руки тех, кто желает их гибели, дети Божьи побегут из городов и селений, находя приют в самых уединенных и пустынных местах. Для многих убежищем станут неприступные горы. Подобно христианам Пьемонта они сделают высокогорья своим святилищем и будут славить Бога за "неприступные скалы" (Ис. 33:16). Но многие из всех народов и сословий, знатные и простолюдины, богатые и бедные, черные и белые будут обращены в самое жестокое и несправедливое рабство. Возлюбленные Божьи будут переживать тяжелые дни, закованные в цепи, томящиеся в тюремных застенках, приговоренные к смерти. Некоторые будут обречены на голодную смерть в отвратительных подземельях. Никто не услышит их стонов, ни одна рука не протянется с готовностью помочь им.

Забудет ли Господь Свой народ в этот час испытания? Забыл ли Он верного Ноя, когда суды посетили допотопный мир? Забыл ли Он Лота, когда огонь упал с неба, чтобы уничтожить города? Забыл ли Он Иосифа, окруженного идолопоклонниками и Египте? Забыл ли Он Илию, когда Иезавель с клятвой угрожала ему участью пророков Ваала? Забыл ли Он Иеремию, томящегося в темной, вонючей яме? Забыл ли Он трех отроков в огненной печи? Или Даниила в львином рву?

"А Сион говорил: "оставил меня Господь, и Бог мой забыл меня!" Забудет ли женщина грудное дитя свое, чтобы не пожалеть сына чрева своего? Но если бы и она забыла, то Я не забуду тебя. Вот, Я начертал тебя на дланях Моих" (Ис. 49:14-16), "Ибо касающийся вас, касается зеницы ока Его" (Зах. 2:8).

Хотя враги и могут бросить слуг Божьих в тюрьму, однако стены ее не могут разлучить их души со Христом. Тот, Кому известна каждая их слабость. Кто знаком с каждым испытанием, выше всех земных властей; ангелы посетят их в неприступных темницах, и принесут им с собой небесный свет и мир. И темница превратится во дворец, ибо там пребывают богатые верою, и мрачные своды озарит небесный свет, как в то далекое время, когда Павел с Силой, оказавшись в заточении в городе Филиппы, молились и пели в полночь.

Суды Божьи посетят тех, кто стремится угнетать и губить народ Божий. Его долготерпение к безбожникам придает им смелости, но наказание будет неизбежным и страшным, несмотря на промедление. "Ибо восстанет Господь, как на горе Перациме; разгневается, как на долине Гаваонской, чтобы сделать дело Свое, необычайное дело, и совершить действие Свое, чудное Свое действие" (Ис. 28:21). Для нашего милосердного Бога наказание — это "необычайное дело". "Живу Я, говорит Господь Бог: не хочу смерти грешника" (Иез. 33:11). Господь — "человеколюбивый и милосердный, долготерпеливый и многомилостивый и истинный... прощающий вину и преступление и грех". Однако "не оставляющий без наказания". "Господь медлен на гнев и велик могуществом и не оставляет беззаконника без наказания" (Исх 34:6, 7; Наум 1:3 — другой перевод: "0н будет беспощаден в своем правосудии и восстановит авторитет Своего попранного закона"). О строгости возмездия, ожидающего виновного, можно судить по тому, как неохотно Господь прибегает к правосудию. Народ, к которому Он относится с таким долготерпением и который Он не уничтожит, пока тот не наполнит меру своего беззакония в очах Божьих, в конце концов выпьет чашу гнева, не смешанного с милостью.

Когда Христос окончит Свое посредническое служение в небесном святилище, тогда беспощадный гнев Божий будет излит на тех, кто поклоняется зверю и его образу и принимает его начертание (Откр. 14:9, 10). Суды, которые постигнут мир перед окончательным освобождением народа Божьего, будут еще более ужасны, чем язвы, посланные на Египет перед освобождением Израиля. Иоанн так описывает это страшное наказание: "... Сделались жестокие и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих начертание зверя и поклоняющихся образу его". Море "сделалось, как кровь мертвеца, и все одушевленное умерло в море". "Реки и источники вод сделались кровью". Хотя эти бедствия ужасны. Бог совершенно справедлив. Ангел Божий заявляет: "Праведен Ты, Господи... потому что так судил; за то, что они пролили кровь святых и пророков. Ты дал им пить кровь: они достойны того" (Откр. 16:2-6). Осуждая народ Божий на смерть, они стали виновниками пролития его крови, как если бы это было совершено их руками. Равным образом Иисус обвинял и иудеев Своего времени во всей крови святых мужей, пролитой со дней Авеля, так как были исполнены тем же духом и пытались действовать так же, как и убийцы пророков.

В следующей язве солнцу "дано было... жечь людей огнем. И жег людей сильный зной" (стихи 8, 9). Пророк так описывает состояние людей в то ужасное время: "Сетует земля, ибо истреблен хлеб... Все деревья в поле посохли; потому и веселие у сынов человеческих исчезло". "Истлели зерна под глыбами своими... Как стонет скот, уныло ходят стада волов, ибо нет для них пажити... потому что иссохли потоки вод, и огонь истребил пастбища пустыни". "Песни чертога в тот день обратятся в рыдание, говорит Господь Бог, много будет трупов, на всяком месте будут бросать их молча" (Иоил. 1:10-12, 17-20; Ам. 8:3).

Однако эти язвы поразят не всех, иначе жители земли были бы полностью истреблены. Это будет самым ужасным наказанием, когда-либо ожидавшим смертных. Все суды, постигавшие людей, до окончания времени испытания были соединены с милостью. Кровь Христа, взывая к Богу, щадила грешника от полной меры возмездия за его грехи, но при окончательном суде будет излит гнев Божий, не смешанный с милостью.

В тот день многие пожелают найти убежище в милости Божьей, которую они долго отвергали. "Вот, наступают дни, говорит Господь Бог, когда Я пошлю на землю голод, — не голод хлеба, не жажду воды, но жажду слышания слов Господних. И будут ходить от моря до моря и скитаться от севера к востоку, ища слова Господня, и не найдут его" (Ам. 8:11, 12).

Народ Божий тоже не избежит страданий, но, перенося гонения и притеснения, терпя лишения и голод, он не будет оставлен на погибель. Бог, Который позаботился об Илии, не пройдет мимо ни одного Своего дитяти, которое жертвует собой. Тот, Кто сосчитал волосы на их голове, позаботится о них; и во время голода они будут насыщены. В то время как нечестивых ждет смерть от голода и язв, ангелы будут охранять праведников и заботиться о их нуждах. Тому, кто ходит в правде, дано обетование: "Хлеб будет дан ему; вода у него не иссякнет". "Бедные и нищие ищут воды, и нет ее; язык их сохнет от жажды: Я, Господь, услышу их. Я, Бог Израилев, не оставлю их" (Ис. 33:16; 41:17).

"Хотя бы не расцвела смоковница и не было плода на виноградных лозах, и маслина изменила, и нива не дала пищи, хотя бы не стало овец в загоне и рогатого скота в стойлах, — но и тогда я буду радоваться в Господе и веселиться о Боге спасения моего" (Авв. 3:17, 18).

"Господь — Хранитель твой; Господь — сень твоя с правой руки твоей. Днем солнце не поразит тебя, ни луна — ночью. Господь сохранит тебя от всякого зла; сохранит душу твою Господь". "Он избавит тебя от сети ловца, от гибельной язвы. Перьями своими осенит тебя, и под крыльями Его будешь безопасен; щит и ограждение — истина Его. Не убоишься ужасов в ночи, стрелы, летящей днем. Язвы, ходящей во мраке, заразы, опустошающей в полдень. Падут подле тебя тысяча и десять тысяч одесную тебя; но к тебе не приблизится. Только смотреть будешь очами твоими и видеть возмездие нечестивым. Ибо ты сказал: "Господь — упование мое"; Всевышнего избрал ты прибежищем твоим. Не приключится тебе зло, и язва не приблизится к жилищу твоему" (Пс. 120:5-7; 90:3-10).

С человеческой точки зрения будет казаться, что дети Божьи вскоре должны запечатлеть свое свидетельство кровью, как это и сделали прежде мученики. Они и сами начнут опасаться, что Господь оставил их на произвол врагам. Это будет время страшного отчаяния. День и ночь они будут взывать к Богу об избавлении. Беззаконники ликуют и насмешливо кричат: "Где же теперь ваша вера? Почему же Бог не освобождает вас из наших рук, если вы на самом деле Его народ?". Но ожидающие вспомнят при этом Иисуса, умиравшего на Голгофском кресте, и насмешливые возгласы священников и начальников: "Других спасал, а Себя Самого не может спасти! если Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет с креста, и уверуем в Него" (Мф. 27:42). Подобно Иакову, все они борются с Богом. И в их глазах видна напряженная внутренняя борьба. Лица у всех бледные. Однако они продолжают возносить к Богу свои молитвы.

Если бы люди обладали духовным зрением, они увидели бы вокруг тех, кто сохраняет слово терпения Христа, могущественных ангелов. С нежностью и сочувствием ангелы наблюдают за их страданиями и слышат их молитвы. Они ожидают лишь слова своего Повелителя, чтобы освободить их от опасности. Но нужно еще немного подождать. Народ Божий должен выпить чашу и креститься крещением. И именно это промедление, каким бы мучительным оно ни было для них, является самым лучшим ответом на их молитвы. Доверчиво ожидая, пока Господь начнет действовать, они учатся проявлять веру, надежду и терпение, которых им часто недоставало в духовной жизни. Однако ради избранных время скорби будет сокращено. "Бог ли не защитит ли избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь?.. Сказываю вам, что подаст им защиту вскоре" (Лк. 18:7, 8). Конец настанет гораздо скорее, чем люди ожидают. Пшеница будет связана в снопы для житниц Божьих, а плевелы собраны для сожжения.

Небесные стражи, верные своему долгу, продолжают бодрствовать. Хотя указом уже определено время, когда должно предать смерти всех, соблюдающих заповеди Божьи, но враги попытаются сделать это раньше. Однако никто не сможет пройти сквозь могущественный строй стражей, охраняющих каждую верную душу. Во время бегства из городов и селений некоторые подвергнутся нападению, но поднятые против них мечи сломаются и падут бессильно, как соломинка. Другие будут защищены ангелами в облике воинов.

Во все века Бог действовал через святых ангелов для защиты и освобождения Своего народа. Небесные существа принимали самое активное участие в жизни людей. Они появлялись облеченные в сверкающие, как молния, одежды; они приходили и в обличье обычных путников. Они являлись мужам Божиим и в виде людей. Они отдыхали в полдень под тенистыми деревьями, словно утомившись в пути. Они пользовались гостеприимством людей. Они указывали дорогу странникам, застигнутым ночью в дороге. Своими руками они зажигали огонь жертвенника. Они открывали двери темницы и выводили на свободу слуг Божьих. Облеченные в небесные одеяния, они сошли, чтобы отвалить камень от гроба Спасителя.

В образе людей ангелы часто присутствуют на собраниях праведных, посещают также собрания нечестивых, как некогда они пришли в Содом, чтобы записать дела жителей Содома и решить, не преступили ли те границы терпения Божьего. Господь любит миловать, и ради немногих искренне преданных Ему Он надолго откладывает кару и продлевает спокойствие множества людей. Те, кто восстает против Бога, едва ли сознают, что своей жизнью они обязаны немногочисленным верным Его детям, которых они любят высмеивать и притеснять.

Хотя правители мира не догадываются об этом, на их советах часто выступают ангелы. Люди смотрят на них, слушают их речи, подвергают критике, высмеивают их предложения. Они злословят и оскорбляют их. В залах заседаний и судебных палатах эти небесные вестники проявляют самое глубокое знание человеческой истории. Они доказывают, что могут лучше защищать угнетенных, чем самые способные и красноречивые адвокаты. Они разрушают коварные планы и предотвращают злые деяния, которые могли бы повредить работе Божьей и принести страдания Его народу. В час опасности и горя "Ангел Господень ополчается вокруг боящихся Его и избавляет их" (Пс. 33:8).

С надеждой народ Божий ожидает знамений пришествия своего Царя. Когда сторожей спрашивают: "Сколько ночи?", они отвечают не колеблясь: "Приближается утро, но еще ночь!" (Ис. 21:11, 12). Облака, собравшиеся над горной вершиной, уже освещены светом. Вскоре откроется Его слава, и взойдет Солнце Праведности. Утро — начало вечного дня праведников — и сумрак — вечная ночь нечестивых — приблизились.

Когда дети Божьи продолжают в молитве бороться с Богом, завеса, скрывающая от них невидимое, приоткрывается. Небеса сверкают зарей вечного дня, и, подобно звукам ангельских хоров, они слышат слова: "Будьте тверды в вашем уповании. Помощь приближается". Христос — Всесильный Победитель — приготовил для Своих измученных воинов венцы бессмертной славы, и из открытых врат они слышат Его голос: "Вот, Я с вами. Не бойтесь. Мне известны все ваши скорби. Я понес ваши горести. Вы сражаетесь против тех же врагов, что и я. Я сражался ради вас, и во имя Мое вы больше, чем победители".

Спаситель придет нам на помощь в самый нужный час. Путь к Небу освящен Его стопами. Все шипы, раздирающие наше тело, ранили и Его. Каждый крест, который мы призваны нести, прежде нес Он. Господь допускает борьбу, чтобы приготовить душе покой. Время скорби — это страшное испытание для народа Божьего, но в это время каждый истинный христианин должен взглянуть вверх, чтобы с верою увидеть радугу обетования, окружающую его.

"И возвратятся избавленные Господом, и придут на Сион с пением, и радость вечная над головою их; они найдут радость и веселие; печаль и вздохи удалятся. Я, Я Сам — Утешитель ваш. Кто ты, что боишься человека, который умирает, и сына человеческого, который то же, что трава, и забываешь Господа, Творца своего... и непрестанно, всякий день страшишься ярости притеснителя, как бы он готов был истребить? Но где ярость притеснителя? Скоро освобожден будет пленный, и не умрет в яме, и не будет нуждаться в хлебе. Я Господь, Бог твой, возмущающий море, так что волны его ревут; Господь Саваоф — имя Его. И Я вложу слова Мои в уста твои, и тенью руки Моей покрою тебя" (Ис. 51:11-16).

"Итак выслушай это, страдалец и опьяневший, но не от вина. Так говорит Господь твой. Господь и Бог твой, отмщающий за Свой народ: вот Я беру из руки твоей чашу опьянения, дрожжи из чаши ярости Моей: ты не будешь уже пить их. И подам ее в руки мучителям твоим, которые говорили тебе: "пади ниц, чтобы нам пройти по тебе"; и ты хребет твой делал как бы землею и улицею для проходящих" (Ис. 51:21-23).

Очи Божьи, проникающие сквозь века, видели, что для Его народа приближается время, когда земные власти ополчатся против него. Подобно изгнанному пленнику, они будут бояться умереть от голода или насилия. Но Снятый, Который раздвинул Чермное море перед израильтянами, проявит Свое могущество и освободит их. "И они будут Моими, говорит Господь Саваоф, собственностью Моею в тот день, который Я соделаю, и буду миловать их, как милует человек сына своего, служащего ему" (Мал. 3:17). Если бы в то время проливалась кровь верных свидетелей Христовых, то она не могла бы, подобно крови мучеников, быть семенем, которое принесло бы плод жатвы Божьей. Их верность не смогла бы быть свидетельством, убеждающим в истине других, потому что волны милосердия разбились бы об ожесточенное сердце и больше не возвратились. Если бы праведные теперь стали добычей своих врагов, это принесло бы большую радость князю тьмы. Псалмопевец говорит: "Ибо Он укрыл бы меня в скинии Своей в день бедствия, скрыл бы меня в потаенном месте селения Своего, вознес бы меня на скалу" (Пс. 26:5). Христос говорит: "Пойди, народ Мой, войди в покои твои, и запри за собой двери твои, укройся на мгновение, доколе не пройдет гнев; ибо вот Господь выходит из жилища Своего наказать обитателей земли за их беззаконие" (Ис. 26:20, 21). Чудесным будет освобождение тех, кто терпеливо ожидал Его явления, и чьи имена записаны в книге жизни.

г1лава

Освобождение народа Божьего


Когда чтущие заповеди Божьи лишатся всякой защиты гражданской власти, в различных странах одновременно начнется движение, направленное на их уничтожение. И когда приблизится назначенное в указе время, люди составят заговор, чтобы истребить ненавистную секту. Будет решено однажды ночью нанести решительный удар, который бы навсегда заставил умолкнуть обличающий, протестующий голос.

Народ Божий — кто в тюремных камерах, кто в потаенных убежищах лесов и гор — все еще взывает к Божественной защите, а повсюду вооруженные толпы, подстрекаемые бесами, уже готовятся погубить его. И в этот час крайней, наивысшей опасности Бог Израилев вмешивается, чтобы избавить Свой народ. Он говорит: "А у вас будут песни, как в ночь священного праздника, и веселие сердца, как у идущего... на гору Господню, к твердыне Израилевой. И возгремит Господь величественным гласом Своим, и явит тяготеющую мышцу Свою в сильном гневе и в пламени поедающего огня, в буре и в наводнении и в каменном граде" (Ис. 30:29, 30).

С торжествующими криками, издевками и проклятиями озлобленные толпы готовы напасть на свою добычу, но вот густой мрак, темнее самой темной ночи, покрывает землю. Затем на небе появляется сияющая славой Божьего престола радуга: кажется, что она окружает собой каждую группу молящихся. Свирепые толпы вдруг замирают. Смолкают насмешливые возгласы. Люди забыли о том, что их так разъярило. С ужасным предчувствием надвигающейся опасности они смотрят на символ Божьего завета и желают укрыться от этого всепроникающего блеска.

Народ Божий слышит ясный, мелодичный голос, говорящий: "Восклонитесь!". И, подняв глаза, они видят радугу обетования. Темные, грозные тучи, покрывавшие небосвод, рассеиваются, и они, подобно Стефану, видят на небе Божью славу и Сына Человеческого, сидящего на престоле. На Его Божественном теле они видят следы Его унижения и слышат Его умоляющий голос, обращенный к Отцу и святым ангелам: "Отче! которых Ты дал Мне, чтобы там, где Я, и они были со Мною" (Ин. 17:24). И снова слышится ясный, мелодичный голос: "Идут! Идут святые, невинные и незапятнанные! Они сохранили Мое Слово терпения; они будут ходить среди ангелов". И с бледных, дрожащих уст тех, кто остался непоколебим в своей вере, срывается победный крик.

В полночь Бог явит Свою силу для освобождения Своего народа. Засияет солнце ослепительным блеском. Чудеса и знамения будут сменять друг друга. Безбожники с ужасом и с изумлением смотрят на все это, между тем как праведники следят за признаками своего избавления с торжествующей радостью. Кажется, что все в природе изменило свое обычное течение. Реки остановились. Темные, тяжелые тучи, надвигаясь, сталкиваются между собой. Посредине разгневанного неба виднеется полоса неописуемой славы; оттуда слышится голос Божий, подобный голосу множества вод, "говорящий: совершилось!" (Откр. 16:17).

От этого голоса содрогаются небо и земля. Происходит великое землетрясение, "какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Так великое!" (Откр. 16:18) Небо, кажется, разверзается и сжимается. От престола Божьего пробивается сияние славы Божьей. Горы качаются, как тростник, колеблемый ветром, и обломки скал разлетаются во все стороны. Слышен как бы рев приближающейся бури. Разъяренное море волнуется. Нарастает гул страшного урагана, напоминающий голос демонов, совершающих свою губительную работу. Вся земля вздымается и опускается как волны морские. Ее поверхность трескается, основания ее потрясены. Горные цепи погружаются в море. Обитаемые острова исчезают. В разъяренных волнах исчезают прибрежные города, в своем нечестии подобные Содому. И Вавилон великий "воспомянут перед Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева Его". Огромные каменные градины, каждая "величиною в талант", совершают свое дело истребления (ст. 19, 21). Самые высокомерные города земли превращаются в развалины. Великолепные дворцы, на сооружение которых великие мира сего отдали немалое богатство, чтобы прославить свое имя, теперь на их же глазах превращаются в руины. Тюремные стены рушатся, и народ Божий, заключенный в темницы за веру, выходит на свободу.

Могилы открываются, и "многие из спящих в прахе земли, пробудятся, одни для жизни вечной, другие на вечное поругание и посрамление" (Дан. 12:2). И все, умершие в вере в весть третьего ангела, выходят прославленными из могил, чтобы услышать Божий завет мира с теми, кто соблюдал Его закон. Воскреснут "и те, которые пронзили Его" (Откр. 1:7), которые издевались и насмехались над предсмертными муками Христа, а также и самые яростные противники Его истины и Его народа, чтобы видеть Его славу и почести, которых будут удостоены все верные и послушные.

Густые облака все еще покрывают небо, но местами пробивается солнце, похожее на карающий глаз Иеговы. Небо пронизывают грозные молнии, окутывающие землю словно огненным покрывалом. Перекрывая устрашающие громовые раскаты, раздаются таинственные, страшные голоса, предвещающие участь нечестивых. Не все понимают их смысл, но лжеучители ясно сознают, что они означают. Те, кто еще совсем недавно был так беспечен, дерзок и высокомерен, кто проявлял столько жестокости к соблюдающим заповеди Божьи, теперь охвачены страхом и дрожат от ужаса. Их вопли заглушают шум разбушевавшихся стихий. Демоны признают Божественность Христа и трепещут перед Его властью, между тем как люди взывают о милости и ползают по земле в безотчетном страхе.

Пророки древности, взирая в святых видениях на день Господень, говорили: "Рыдайте; ибо день Господа близок, идет, как разрушительная сила от Всемогущего" (Ис. 13:6). "Иди в скалу, и сокройся в землю от страха Господа и от славы величия Его. Поникнут гордые взгляды человека, и высокое людское унизится; и один Господь будет высок в тот день. Ибо грядет день Господа Саваофа на псе гордое и высокомерное и на все превознесенное, — и оно будет унижено" (Ис. 2:10-12). "В тот день человек бросит кротам и летучим мышам серебряных своих идолов и золотых своих идолов, которых сделал себе для поклонения им, чтобы войти в ущелья скал и в расселины гор от страха Господа и от славы величия Его, когда Он восстанет сокрушить землю" (Ис. 2:20, 21).

Через просвет в тучах сияет звезда, и блеск ее среди окружающего мрака кажется особенно ярким. Она вселяет надежду и радость в верных детей Божьих, а нарушители закона Божьего видят в ней предвестницу Божьего гнева. Те, кто пожертвовал всем ради Христа, теперь находятся в безопасности, как бы и тайном убежище Божьем. Они были испытаны и засвидетельствовали перед всем миром и перед отвергающими истину свою верность Тому, Кто умер за них. Чудесная перемена произошла с теми, кто даже перед лицом смерти остался верен своим убеждениям. Они вдруг освободились от мрачной и ужасной тирании людей, превратившихся в бесов. Их еще недавно бледные, встревоженные, изможденные лица теперь сияют изумлением, верой и любовью. Их голоса сливаются в звуках победоносной песни: "Бог нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах. Посему не убоимся, хотя бы поколебалась земля и горы двинулись в сердце морей Пусть шумят, воздымаются воды их, трясутся горы от волнения их" (Пс. 45:2-4).

В то время как эти слова святой надежды возносятся к Богу, облака рассеиваются, открывая усеянное звездами небо, красота которого еще более подчеркивается мрачными тучами по краям небосклона. Из приоткрытых врат сияет слава небесного города. Затем на небе появляется рука, держащая две сложенные вместе каменные скрижали. Пророк говорит: "И небеса провозгласят правду Его; ибо судия сей есть Бог" (Пс. 49:6). Тот святой закон — праведность Божья, — который был провозглашен среди грома и пламени на Синайской горе как правило жизни, теперь предстанет перед людьми как мерило суда. Рука открывает скрижали, и все видят десять заповедей, написанные словно огненным пером. Эти слова настолько ясны, что каждый может прочесть их. Память пробуждается, мрак суеверия и заблуждения рассеивается, и десять Божьих заповедей, кратких, понятных и могущественных, открываются взору всех жителей земли.

Невозможно описать ужас и отчаяние тех, кто попирал святые требования Божьи. Бог дал им Свой закон; они имели возможность соотнести с ними свой характер и обнаружить таким путем его недостатки, пока была еще возможность покаяться и исправиться, но стремясь снискать расположение и одобрение мира, они пренебрегли Божественными предписаниями и научили других нарушать их. Они пытались заставить народ Божий осквернять Его субботу. Теперь они осуждены тем законом, который сами отвергли. С ужасающей отчетливостью они понимают, что им нет оправдания. Они сами выбрали, кому будут служить и поклоняться. "И тогда снова увидите различие между праведником и нечестивым, между служащим Богу и не служащим Ему" (Мал. 3:18).

Враги Божьего закона — от церковных служителей до простых обывателей — получают теперь совершенно новое представление об истине и своих обязанностях. Слишком поздно они понимают, что суббота четвертой заповеди является печатью Живого Бога. Слишком поздно они увидели сущность лжесубботы и тот зыбкий фундамент, на котором она зиждется. Они обнаруживают, что боролись против Бога. Религиозные учители вели души к погибели, убеждая их, что направляются к вратам рая. Только в день окончательного возмездия откроется, как велика ответственность людей, совершающих духовное служение, и как тяжелы последствия их неверности. Только в вечности мы узнаем истинную цену каждой потерянной души. Ужасен будет жребий тех, которым Бог скажет: "Отойди от Меня, нечестивый раб!"

С неба слышится голос Божий, объявляющий день и час пришествия Христа и заключающий вечный завет со Своим народом. Подобно могущественным раскатам грома. Его слова разносятся по всей земле. Израиль Божий, устремив вверх взоры, вслушивается в каждое слово. Их лица освещены Его славой и сияют, как лицо Моисея, когда тот сошел с горы Синай. Нечестивые не могут смотреть на них. И когда произносятся благословения над теми, кто чтил Бога, соблюдая Его святую субботу, раздается громкий победный возглас.

Вскоре на востоке появляется небольшое темное облако величиной в половину человеческой ладони. Это облако окружает Спасителя, издали оно кажется окутанным мглой. Народ Божий знает, что это знамение Сына Человеческого. В торжественном молчании они следят за тем, как оно приближается к земле, становясь все ярче и ослепительнее, пока наконец не превращается в огромное белое облако, в основании которого — слава, подобная всепоглощающему огню, и над облаком — радуга завета. Иисус нисходит как могущественный Победитель. Теперь Он не "Муж скорбей", пьющий горькую чашу позора и скорби. Он идет как Победитель на небе и на земле, чтобы судить живых и мертвых. "Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует". "И воинства небесные следовали за Ним" (Откр. 19:11, 14). Бесчисленное множество святых ангелов, поющих прекраснейшие небесные гимны, сопровождают Иисуса. Все небо кажется заполнено светящимися существами; их "тьмы тем и тысячи тысяч". Человеческое перо не в состоянии описать это зрелище; смертный разум не может постигнуть его величия и красоты. "Покрыло небеса величие Его, и славою Его наполнилась земля. Блеск ее — как солнечный свет" (Ав. 3:3, 4). Когда живое облако опускается все ближе, все видят Князя жизни. Терновый венец теперь не обезображивает Его святое чело, на Нем покоится диадема славы. Его лицо сияет ослепительным блеском полуденного солнца. "На одежде и на бедре Его написано имя: Царь царей и Господь господствующих" (Откр. 19:16).

В Его присутствии "лица у всех бледные", и ужас вечного отчаяния овладевает теми, кто отверг Его милость. "Тает сердце, колена трясутся... и лица у всех потемнели" (Иер. 30:6; Наум. 2:10). Праведные с трепетом восклицают: "Кто может устоять?" При этих словах песни ангелов смолкают, и наступает страшное молчание. Затем слышится голос Иисуса: "Довольно благодати Моей для вас". Лица праведных светлеют, и радость наполняет каждое сердце. Ангелы берут на тон выше и снова начинают петь, приближаясь к земле.

Царь царей опускается на облака, окутанный пылающим огнем. Небеса сворачиваются, как свиток; земля дрожит, и каждая гора, всякий остров сдвигаются с места. "Грядет Господь наш, и не в безмолвии: пред Ним огонь поедающий, и вокруг Него сильная буря. Он призывает свыше небо и землю судить народ Свой" (Пс. 49: 3, 4).

"И цари земные и вельможи, и богатые и тысяченачальники и сильные, и всякий раб и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор, и говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца; ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?" (Откр. 6: 15-17).

Издевательства и насмешки стихают. Лживые уста смолкают. Бряцание оружия, воинственные крики и шум сражения затихают... Слышны только молитвы, рыдания и вопли. С насмешливых некогда уст срывается крик: "Пришел великий день гнева, и кто может устоять?" Нечестивые умоляют, чтобы каменные глыбы рухнули на них, лишь бы не видеть лица Того, Кого они презрели и отвергли.

Им знаком этот голос, пробуждающий мертвых. Сколько раз, полный скорби и нежности, он призывал их к раскаянию. Сколько раз он звучал трогательно и умоляюще — голос Друга, Брата и Искупителя! Для отвергших Его милость никакой другой голос не звучит так осуждающе, так обвиняюще, как этот, который столько времени умолял их: "Обратитесь, обратитесь от злых путей ваших; для чего умирать вам?" (Иез. 33:11). О, если бы им был незнаком этот голос! Иисус говорит: "Я звал, и вы не послушались; простирал руку мою, и не было внимающего; и вы отвергли все Мои советы и обличении Моих не приняли" (Пр. 1:24, 25). Этот голос пробудит в их памяти отвергнутые предостережения, неуслышанные призывы, преимущества, которыми они не воспользовались, — все, что с радостью стерли бы они из своей памяти.

Там будут и те, кто издевался над Христом во время Его страданий. С волнением они вспоминают слова Страдальца, когда в ответ на заклинающего Его первосвященника Он торжественно сказал: "Отныне узрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных" (Мф. 26:64). Теперь они видят Его, окруженным славой, и еще увидят Его, сидящим одесную силы.

Те, кто насмехался над Ним, когда Он называл Себя Сыном Божьим, теперь молчат. Здесь и высокомерный Ирод, который издевался над Его царственным титулом и приказал воинам в насмешку короновать Его царем. Здесь стоят и те, чьи нечестивые руки одели Его в багряницу, возложили на Его святое чело терновый венец и, вложив в Его покорную руку подобие скипетра, кланялись Ему с богохульной бранью. Люди, которые били и плевали в лицо Князю жизни, теперь прячутся от Его пронзительного взгляда и готовы бежать куда угодно, лишь бы укрыться от всепоглощающей славы Его присутствия. Забивавшие гвозди в Его руки и ноги, воин, пронзивший копьем Его бок, теперь с ужасом и угрызениями совести смотрят на эти следы на Его теле.

С ужасающей ясностью священники и начальники вспоминают события Голгофы. Дрожа от страха, они вспоминают о том, как, кивая головой, с сатанинским ликованием они говорили: "Других спасал, а Себя Самого не может спасти! если Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет с креста, и уверуем в Него; уповал на Бога: пусть теперь избавит Его, если Он угоден Ему" (Мф. 27: 42, 43).

Они отчетливо вспоминают притчу Спасителя о виноградарях, которые отказались отдать своему хозяину плоды виноградника, оскорбили его слуг и убили сына. Они помнят также и тот приговор, который они сами вынесли: хозяин виноградника "злодеев сих предаст злой смерти". В преступлении и наказании этих неверных людей священники и старейшины видят себя и ожидающую их участь. Раздается вопль смертельной муки, полный отчаяния и ужаса "Он — Сын Божий! Истинный Мессия!" Этот вопль — громче, чем крики, потрясшие некогда улицы Иерусалима: "Распни Его! Распни Его!". Они бросятся, чтобы укрыться от лица Царя царей в глубокие пещеры земли, образовавшиеся под натиском бушующих стихий, но им это не удастся.

В жизни тех, кто отвергает истину, бывают моменты, когда их совесть пробуждается, когда в памяти всплывают мучительные воспоминания о лицемерных поступках и душу мучат напрасные сожаления. Но разве можно сравнить эти переживания с теми муками совести, когда придет "ужас, как буря, и беда, как вихрь" (Пр. 1:27). Те, кто желал уничтожить Христа и Его верный народ, теперь видят славу, покоящуюся на них. С ужасом они слышат радостные возгласы святых: "Вот Он, Бог наш! На Него мы уповали, и Он спас нас" (Ис. 25:9).

Среди колеблющейся земли, вспышек молний и ударов грома голос Сына Божьего зовет спящих святых. Он смотрит на могилы праведников и затем, подняв руку к небу, восклицает: "Пробудитесь, пробудитесь, пробудитесь, спящие в прахе, встаньте!" И во всех концах земли мертвые услышат этот голос и услышавшие оживут. Вся земля содрогнется от поступи огромнейшей армии воскресших из каждого народа, колена и языка. Они выходят из могильного плена, облеченные в бессмертную славу, восклицая: "Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа?" (1 Кор. 15:55) И тогда голоса "не вкусивших смерти" праведников и воскресших святых сольются в продолжительных радостных победоносных восклицаниях.

Внешность тех, кто выходит из могил, такая же, как и до смертного часа. Среди воскресших Адам отличается огромным ростом и величественной осанкой, только немного уступая Сыну Божьему. Он резко отличается от людей последующих поколений, даже в этом одном видно, насколько выродился человеческий род. Но печать вечной юности, свежести и красоты лежит на внешности всех воскресших. Вначале человек был сотворен по подобию Бога не только в своем характере, но и во всех внешних чертах. Грех исказил и почти уничтожил Божественный образ в человеке, но Христос пришел, чтобы восстановить утраченное. Он изменит наше порочное тело по подобию Своего славного естества. Смертное, тленное тело человека, лишенное красоты, некогда оскверненное грехом, станет совершенным, прекрасным и бессмертным. Все пороки и изъяны останутся в могиле. Снова получив право на древо жизни в давно утерянном Едеме, искупленные будут расти (см. Мал. 4:2) и развиваться до полноты совершенства и славы, которые человек имел вначале. Последние оставшиеся следы проклятия и греха сотрутся, и верные во Христе однажды явятся "в красоте нашего Господа", уподобившись разумом, душой и телом своему Господу. О, чудесное искупление, о котором так много рассуждали, так долго на него уповали; с такой радостной надеждой ожидали, но так до конца и не понимали.

Живущие праведники изменятся "вдруг во мгновение ока". Они были прославлены при звуке Божьего голоса, а теперь, став бессмертными, они вместе с воскресшими святыми восхищаются навстречу Господу по воздуху. Ангелы "соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края их". Святые ангелы на руках принесут матерям их малюток. Друзья, давно разлученные смертью, встретятся, чтобы больше никогда не расставаться, и с радостным ликованием все вместе поднимаются к граду Божьему.

С каждой стороны облачной колесницы есть крылья, а под ней живые колеса, и когда колесница движется вверх, колеса восклицают: "Свят!". И крылья при движении также говорят: "Свят!" И все множество ангелов восклицает: "Свят! Свят! Свят Господь Бог Вседержитель!". И искупленные восклицают: "Аллилуйя!", когда колесница приближается к Новому Иерусалиму.

При входе в Божий город Спаситель вручает Своим последователям эмблемы победы и знаки принадлежности к царскому роду. Блистающие шеренги выстраиваются вокруг своего Царя, Который Своим величием и осанкой намного выше святых и ангелов, и лицо Которого сияет полнотой любви и добра. В этом бесчисленном множестве искупленных взор каждого обращен на Него, на славу Того, Кто был "обезображен паче всякого человека... и вид Его — паче сынов человеческих". Иисус правой рукой возлагает на головы победителей венцы славы. Для каждого искупленного приготовлен венец с его новым именем (Откр. 2:17) и словами: "Святыня Господу!". Каждому также дается пальмовая ветвь победителя и сверкающая арфа. Затем, когда руководящие музыкой ангелы задают тон, каждая рука умело касается струн, и раздается чудесная музыка. Неизреченный восторг наполняет сердце каждого, и все голоса сливаются в благодарности и славословии: "Ему, возлюбившему нас и омывшему нас от грехов наших Кровию Своею, и соделавшему нас царями и священниками Богу и Отцу Своему, слава и держава вовеки веков! Аминь!" (Откр. 1:5, 6).

Перед искупленными — святой город. Иисус широко распахивает жемчужные ворота, и через них входят те, кто верен истине. Там они видят рай Божий, родину Адама до его грехопадения. И затем они слышат голос прекраснее любой музыки, звучавшей когда-либо для смертного уха: "Ваша борьба окончена". "Придите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира".

Теперь исполнилась молитва Спасителя за Его учеников: "Которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мной". "Пред славою Своею непорочными в радости" (Иуд. 24) Христос представляет Своему Отцу искупленных Его Кровью, говоря: "Вот Я и дети Мои, которых Ты дал Мне". "Тех, которых Ты дал Мне, Я сохранил". О, чудеса искупительной любви! О, каким чудесным будет тот час, когда безграничный Отец, глядя на искупленных, увидит в них Свой образ; когда все искажения и извращения, вызванные грехом, исчезнут и человеческое вновь сольется с Божественным!

С неизреченной любовью Иисус приглашает Своих верных войти в радость их Господа. Радость Спасителя состоит в том, чтобы видеть в царстве славы те души, которые были спасены ценой Его мучений и смерти. И искупленные также будут разделять Его радость, узнавая среди спасенных тех, кого они привели ко Христу своими молитвами, трудами, любовью и самопожертвованием. Когда они соберутся вокруг большого белого престола, сердца их наполнятся неизреченной радостью при виде тех, кого они приобрели для Христа, а те, в свою очередь, привели ко Христу других, а они — следующих, и наконец все достигли мирной гавани, чтобы там сложить свои венцы у ног Иисуса и славить Его всю нескончаемую вечность.

В то время как искупленных приветствуют в граде Божьем, воздух наполняется возгласами радости и восторга. Настал момент встречи двух Адамов. Сын Божий с распростертыми руками готов обнять родоначальника человечества, того, кого Он сотворил, кто согрешил против своего Создателя, и за грехи которого на теле Спасителя появились знаки распятия. При виде жестоких ран от гвоздей Адам не бросается в объятия своего Господа, но в смирении падает к Его ногам, восклицая: "Достоин, достоин Агнец, Который был заклан!" Спаситель с нежностью поднимает его и настойчиво приглашает взглянуть на Едем — дом, из которого он был изгнан.

После изгнания из Едема жизнь Адама на земле была исполнена скорбей. Каждый вянущий лист, каждое животное, принесенное в жертву, каждый признак вырождения на прекрасном лице природы, каждое пятно на некогда непорочном характере человека — все это постоянно напоминало о его грехе. Как ужасны были муки его совести, когда он видел, как умножается беззаконие и когда в ответ на предостережения его упрекали как виновника зла. Почти тысячу лет он терпеливо переносил наказание за совершенное беззаконие. Со всей искренностью он раскаялся в своем грехе, поверил в заслуги обетованного Спасителя и умер в надежде на воскресение. Сын Божий искупил грех и падение человека, а теперь через служение примирения Адаму вновь возвращается его первоначальное владычество.

Безгранично счастливый, он любуется деревьями, которые когда-то восхищали его, — теми самыми деревьями, плоды которых он собирал еще в блаженные дни своей непорочности. Он смотрит на виноградные лозы, за которыми когда-то ухаживал; он видит те же цветы, о которых с радостью заботился. Он понимает реальность происходящего, он видит, что это в самом деле восстановленный Едем, гораздо прекраснее того, из которого он был изгнан. Спаситель подводит его к древу жизни, срывает драгоценные плоды и предлагает ему отведать их. Адам оглядывается и видит в раю Божьем множество своих искупленных потомков. Тогда он бросает свой сверкающий венец к ногам Иисуса и, припав к Его груди, обнимает Искупителя. Он касается пальцами струн золотой арфы, и небесные своды оглашаются песнью победы: "Достоин, достоин, достоин Агнец, Который был заклан, и опять жив!" Вся семья Адама подхватывает мелодию и бросает свои венцы к ногам Спасителя, в благоговении преклоняясь перед Ним.

За этой встречей наблюдают и ангелы, которые оплакивали падение Адама и радовались, когда Иисус после Своего воскресения вознесся на небо, избавив от смерти всех верующих во имя Его. Теперь они видят спасение искупленных завершенным, и их голоса сливаются в хвалебном гимне.

На кристальном море перед престолом, море словно из стекла, смешанного с огнем, — так сверкает оно от славы Божьей, собрались "победившие зверя и образ его, и начертание его и число имени его" (Откр. 15:2). Вместе с Агнцем на горе Сион, "держа арфы Божьи", стоят сто сорок четыре тысячи, искупленных от людей, и слышен шум как бы множества вод и сильного грома, "голос как бы гуслистов, играющих на гуслях своих". Они поют "новую песнь" пред престолом, которую никто не мог научиться петь, кроме ста сорока четырех тысяч. Это песнь Моисея и Агнца — песнь избавления. Никто, кроме ста сорока четырех тысяч, не мог петь эту песнь, ибо эта песнь о пережитых опытах, каких никто не имел, кроме них. Они "следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел". Эти люди, взятые от земли из среды живых, — "первенцы Богу и Агнцу". (Откр. 15:2, 3; 14:1-5) "Они пришли от великой скорби", они пережили такое трудное время, какого не бывало с тех пор, как появились люди; в бедственное время Иакова они перенесли агонию ночи Иакова; они жили без Ходатая во время излитая последних судов Божьих. Но они были избавлены, потому что "омыли одежды свои и убелили их кровью Агнца". "В устах их нет лукавства, они непорочны" пред Богом. "За это они пребывают ныне пред престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них". Они видели землю, опустошенную голодом и эпидемиями, солнце, имеющее власть жечь людей сильным зноем, они сами переносили страдания, голод и жажду. Но "они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и никакой зной: ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод, и отрет Бог всякую слезу с очей их" (Откр. 7:14-17).

Во все века избранные дети Божьи проходили суровую школу испытания. Они шли по земле узким путем; они очищались в горниле страданий. Ради Иисуса они переносили озлобление, ненависть и злословие. Они следовали за Ним, превозмогая тяжкую борьбу; они проявляли самоотречение и переживали горькие разочарования. На своем горьком опыте они узнали тяжесть греха, его силу, чувство вины и горе, которое грех приносит; они с отвращением стали смотреть на него. Сознание безграничной жертвы, принесенной ради избавления от греха, смиряет их в собственных глазах и наполняет их сердца признательностью и хвалой, чего никогда не смогут оценить непадшие существа. Их любовь сильна, потому что им многое прощено. Будучи соучастниками Христовых страданий, они могут разделить и Его славу.

Наследники Божьи сошли с чердаков, вышли из хижин, тюремных камер, спустились с эшафотов, гор, появились из пустынь, подземелий и морских глубин. На земле они терпели "недостатки, скорби, озлобления". Миллионы с позором сошли в могилу, потому что решительно отказались подчиниться обольщениям сатаны. Человеческими судами они признаны отъявленными преступниками. Но теперь "Судия... есть Бог" (Пс. 49:6). Теперь земные решения отменены. "Господь Бог... снимет поношение с народа Своего" (Ис. 25:8). "И назовут их народом святым, искупленным от Господа". Он определил, что "им вместо пепла дастся украшение, вместо плача — елей радости; вместо унылого духа — славная одежда" (Ис. 62:12; 61:3). Это уже не измученные, страдающие, разбросанные по всей земле и преследуемые люди. Теперь они всегда будут вместе с Господом. Они стоят перед престолом, облаченные в одежды, более великолепные, чем те, что носили самые великие мира сего. Они увенчаны такими чудесными венцами, которые никогда не украшали чела земных монархов. Дни плача и стенаний прошли навсегда. Царь славы отер слезы со всех лиц и нет никаких причин для скорбей. Взмахивая пальмовыми ветвями, они поют песнь хвалы, чистую, сладостную, мелодичную; все голоса сливаются, и могучий гимн сотрясает небесные своды: "Спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу". И все небожители единодушно отвечают: "Аминь! благословение и слава, и премудрость и благодарение, и честь и сила и крепость Богу нашему во веки веков!" (Откр. 7:10, 12).

В этой жизни мы только начинаем понимать чудесный план искупления. Своим ограниченным умом мы можем попытаться осознать позор и славу, жизнь и смерть, справедливость и милость, которые встретились на кресте, и тем не менее даже при максимальном напряжении умственных способностей не постигнем их полного значения. Размах искупительной любви мы представляем весьма смутно. План искупления не будет полностью постигнут спасенными даже и тогда, когда они прозреют и познают многое, но на протяжении всей вечности их изумленному и восхищенному взору будут постоянно открываться все новые истины. Хотя скорби, болезни и искушения окончились и причина их удалена навсегда, все же народ Божий будет всегда иметь ясное представление о цене своего спасения.

Крест Христа станет предметом изучения и славословия искупленных на протяжении всей вечности. В прославленном Христе они будут видеть Христа распятого. Никогда не забудется, как Тот, Чья творческая сила сотворила и животворит несметные миры в необъятной Вселенной — Возлюбленный Божий, Величие Неба, Которому с любовью поклоняются херувимы и серафимы, — смирил Себя, чтобы возвысить падшего человека; как Он понес на себе всю вину и позор греха; как Отец скрыл от Него Свое лицо, пока скорбь погибшего мира не сокрушила Его сердце и не лишила Его жизни на Голгофском кресте. Создатель всех миров. Вершитель всех судеб сложил с Себя славу и смирил Себя из любви к человеку, — это будет постоянно вызывать изумление и восхищение всей Вселенной. Смотря на своего Искупителя, на вечную славу Отца, исходящую от Его лица, на престол, который пребудет вовеки веков, и зная, что Его царство бесконечно, все искупленные народы выразят свои чувства в восторженном пении: "Достоин, достоин Агнец, Который был заклан и искупил нас Богу Своей драгоценной кровью!"

Тайна креста объясняет и все другие тайны. В свете, струящемся с Голгофы, свойства Господа, которые раньше наполняли нас страхом и трепетом, предстают во всей своей красоте и привлекательности. Милость, сочувствие и отеческая любовь естественно сливаются со святостью, правосудием и силой. Взирая на величие Его трона, высокого и превознесенного, мы видим, как милостиво проявляется сущность Господа, и тогда нам наконец-то откроется подлинное значение этих бесценных слов: "ОТЧЕ НАШ".

Все увидят, что Тот, Кто безграничен в Своей мудрости, не мог спасти нас иначе как пожертвовав Своим Сыном. Наградой за эту жертву будет радость видеть землю населенной святыми, счастливыми и бессмертными существами. Результатом борьбы нашего Спасителя с силами тьмы станет радость, дарованная искупленным для вечной славы Бога. Ценность каждой души настолько велика, что Отцу не кажется чрезмерной внесенная за нее плата, и Сам Христос "с довольством" взирает на плоды Своей великой Жертвы.

г1лава

Конец борьбы


Когда окончится тысяча лет, Христос снопа придет на землю в сопровождении сонма искупленных и верениц ангелов. Когда Он нисходит в потрясающем величии, то повелевает всем умершим нечестивым воскреснуть, чтобы принять свою участь. Они выходят из могил в великом множестве, бесчисленные, как песок морской. Как резко отличаются они от тех, кто воскрес при первом воскресении! Праведники облечены в бессмертную юность и красоту! Нечестивые несут на себе следы болезней и смерти.

Глаза всех обращены на славу Сына Божьего. Множество нечестивых единодушно восклицает: "Благословен Грядущий во имя Господне!" Но не любовь к Иисусу вынуждает их произнести эти слова. Сила истины исторгает из их уст эти невольные слова. Нечестивые выходят из могил с той же враждебностью ко Христу и с тем же самым духом возмущения и непримирения, с которыми они сошли туда. У них не будет больше времени благодати, чтобы исправить пороки прошлой жизни. Это ничего не изменило бы. Жизнь, проведенная в беззаконии, не смирила их сердец. И если бы время благодати было даровано им вновь, они провели бы его, как прежде, уклоняясь от выполнения требований Бога и восставая против Него.

Христос сходит на Елеонскую гору, откуда Он и вознесся после Своего воскресения и где ангелы повторили обетования о Его возвращении. Пророк говорит: "Придет Господь Бог мой и все святые с Ним". "И станут ноги Его в тот день на горе Елеонской, которая пред лицем Иерусалима к востоку; и раздвоится гора Елеонская... весьма большою долиною". "И Господь будет Царем над всею землею; в тот день будет Господь един, и имя Его — едино" (Зах. 14:5, 4, 9). Когда затем в ослепительном великолепии с неба сойдет Новый Иерусалим, он опустится на место, очищенное и приготовленное для него. И Христос вместе со Своим народом и ангелами войдет во святой город.

Теперь сатана готовится к последней великой битве за власть во Вселенной. Лишенный силы и возможности обольщать людей, князь зла находился в жалком и отчаянном состоянии, но теперь, при воскресении нечестивых, он видит, что на его стороне огромное множество. Его надежды оживают, и он решает не сдаваться в великой борьбе. Он поведет все армии погибших под своим знаменем и с их помощью попытается осуществить свои планы. Нечестивые — его пленники. Отвергнув Христа, они признали власть главаря восставших и готовы повиноваться его приказам и указаниям. Однако, оставаясь верен своей коварной хитрости, он не открывает своего настоящего лица. Он выдает себя за полноправного владыку этого мира, у которого незаконным образом отобрано его владение. Он представляется как освободитель своим обманутым подданным, заверяя, что это его силой они выведены из могил и теперь он намерен освободить их от самой ужасной тирании. В отсутствии Христа сатана творит чудеса, чтобы доказать правоту своих притязаний. Слабых он делает сильными, воодушевляя всех своим духом и энергией. Он предлагает им пойти на стан святых и приступом овладеть градом Божьим. Со злорадным торжеством он указывает на несметные миллионы воскресших из мертвых и заявляет, что будучи их предводителем, он силен низложить город и вернуть себе свой престол и царство.

В этой несметной толпе есть множество долгожителей допотопного мира, люди исполинского телосложения и могучего интеллекта, которые, попав под власть падших ангелов, посвятили все свои знания и дарования самовозвышению. Это люди создали шедевры искусства, перед их гением преклонялся мир, но своей жестокостью и чудовищными изобретениями они осквернили землю, исказили образ Божий и заставили Господа стереть их с лица земли. Здесь цари и полководцы, побеждавшие целые народы, храбрые мужи, не знавшие поражения ни в одном сражении; гордые и надменные воины, при одном приближении которых трепетали царства. Смерть не изменила их. Выйдя из могил, они продолжают думать о том, что волновало их перед смертью. Ими управляет та же страсть к завоеваниям, какая в прошлом обуревала их.

Сатана советуется со своими ангелами, а также и с царями, завоевателями и сильными мира сего. Сознавая свою силу и численное превосходство, они заявляют, что армия за стенами города мала по сравнению с их силами, и ее можно одолеть. Они составляют планы овладения богатством и славой Нового Иерусалима. И все тотчас же начинают готовиться к битве. Искусные оружейники заняты изготовлением военного снаряжения. Военачальники, прославившиеся своими победами, выстраивают воинов.

Наконец отдается приказ к наступлению, и несметные полчища выступают вперед. С тех пор, как начались войны на земле, у земных завоевателей не было такой армии, представляющей из себя объединенные силы всех времен. Сатана, самый могущественный воитель, идет впереди, и его ангелы объединяют свои силы для этой последней схватки. В его рядах — цари и воины, и все множество людей, разделенных на отдельные полки, и у каждого из них свой предводитель. В полном боевом порядке сомкнутые ряды движутся вперед по искореженной, вздыбленной земле к граду Божьему. По повелению Иисуса, ворота Нового Иерусалима закрываются, и сатанинские полчища окружают город, готовясь к нападению.

Теперь враги Христа снова видят Его. Вдали над городом, на основании из ослепительного золота возвышается престол, высокий и превознесенный. На нем сидит Сын Божий, а вокруг Него — подданные Его Царства. Ни одно перо не в состоянии описать и ни один язык не в состоянии выразить силу и величие Христа. Слава вечного Отца окружает Сына. Свет Его присутствия наполняет собой град Божий, проникает через ворота, освещая своим сиянием всю землю.

У самого престола стоят те, кто когда-то ревностно служил сатане, но кто, подобно головне, выхваченной из огня, с глубоким, искренним посвящением пошел за своим Спасителем. А за ними стоят те, кто среди обмана и неверия достиг христианского совершенства, кто чтил закон Божий, тогда как весь христианский мир объявил его ненужным; и дальше — миллионы мучеников за веру всех веков. И кроме них "великое множество людей, которого никто не мог перечесть, из всех племен и колен, и народов и языков... пред престолом и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих" (Откр. 7:9). Их борьба окончена, победа одержана. Они прошли жизненное поприще так, что удостоились награды. Пальмовые ветви в их руках — символ их торжества, а белые одеяния олицетворяют незапятнанную праведность Христа, которая теперь стала и их праведностью.

Из уст искупленных раздается песнь хвалы, которая отзывается эхом под небесными сводами: "Спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу!" (стих 10). Голоса ангелов и серафимов сливаются в восхищении. Когда искупленные увидят силу и злобу сатаны, они, как никогда раньше, поймут, что только сила Христова могла сделать их победителями. Во всем этом ослепительном множестве искупленных не встретится никого, кто бы мог приписать свое спасение себе, сказать, что победа достигнута его собственной добродетелью и силой. Ничего не говорится о том, что они сделали и как страдали. Лейтмотивом каждой песни и гимна будут слова: Спасение Богу нашему и Агнцу.

Собравшиеся жители Земли и Неба окончательно признают своим Владыкой Сына Божьего. И теперь, облеченный наивысшим величием и силой. Царь царей произносит приговор над восставшими против Его правления и совершает справедливый суд над теми, кто нарушал Его закон и угнетал Его народ. Пророк Божий говорит: "И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места. И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими" (Откр. 20:11, 12).

Как только откроются книги записей и глаза Иисуса обратятся на нечестивых, они вспомнят все грехи, которые когда-либо совершили. Они увидят, когда они уклонились от пути чистоты и святости и как гордость и сопротивление привели их к нарушению закона Божьего. Словно написанные огненным пером перед ними предстанут те обольстительные искушения, которым они уступали через греховное самоугождение; неправильно используемые благословения; презрительное отношение к вестникам Божьим; отвергнутые ими предостережения; волны Божественной милости, разбившиеся об их упрямые непокаявшиеся сердца.

Над престолом возвышается крест, и, сменяя друг друга, проходят сцены искушения и падения Адама и последующие события великого плана спасения. Скромное рождение Спасителя; Его юность, прошедшая в послушании и простоте; Его крещение в Иордане; пост и искушение в пустыне; Его служение, открывшее людям самые ценные благословения Неба; дни, насыщенные делами любви и милосердия; ночи молитвы и бодрствования среди одиночества гор; заговоры, вызванные завистью, ненавистью и злобой в награду за Его благодеяния; таинственная, страшная мука в Гефсимании, под сокрушающим бременем грехов всего мира; вот Он предан в руки кровожадной толпы; вот страшные события той ужасной ночи, когда Его, Узника, не оказывающего сопротивления, оставленного самыми близкими учениками, вели по улицам Иерусалима, грубо толкая вперед; Сын Божий, приведенный толпой со злорадным торжеством к Анне, судимый в первосвященническом дворце; в судилище Пилата, перед трусливым и жестоким Иродом, где Он осмеян, поруган, мучим и осужден на смерть — все это люди видят воочию.

И теперь трепещущей толпе открываются последние сцены — терпеливый Страдалец идет на Голгофу; Царь Неба висит на кресте; надменные священники и глумящаяся чернь издеваются над Его предсмертными муками; сверхъестественная тьма; содрогающаяся земля, грохот разламывающихся скал, отверстые могилы, ознаменовавшие собой момент смерти Искупителя мира.

Это страшное зрелище предстает во всей своей подлинности. Сатана, его ангелы и приверженцы не могут отвести глаз от картины их собственных дел. И каждый участник вспоминает ту роль, которую он сыграл. Ирод, по приказу которого были убиты невинные младенцы Вифлеема, чтобы таким путем погубить Царя Израильского; подлая Иродиада, на совести которой лежит кровь Иоанна Крестителя; слабовольный, приспосабливающийся к обстоятельствам и времени Пилат; глумящиеся солдаты; священники, начальники и обезумевшая толпа, кричащая: "Кровь Его на нас и на детях наших", псе они видят чудовищность своей вины. Они напрасно пытаются укрыться от Божественного величия Его лица, превосходящего Своим сиянием славу солнца, в то время как искупленные бросают свои венцы к ногам Спасителя и восклицают: "Он умер за меня!"

Среди сонма искупленных есть и апостолы Христа. Здесь мужественный Павел, пламенный Петр; любящий и любимый Иоанн и их прямодушные собратья и вместе с ними огромное множество мучеников, а за стенами находятся те, кто преследовал, заточал в темницу, убивал их, исполненные всевозможных пороков и мерзостей. Здесь Нерон — это жестокое и порочное чудовище. Он видит теперь радость и счастье тех, над кем некогда издевался и в чьих страшных мучениях находил сатанинское наслаждение. Его мать также здесь она видит плоды своих трудов: ведь, унаследовав от нее определенные черты характера, находясь под ее влиянием и руководствуясь ее примером, ее сын совершил преступления, которые заставили содрогнуться мир.

Здесь папские служители и прелаты, которые мнили себя посланниками Христа, пытками, темницами, кострами делая псе возможное, чтобы поработить совесть Его народа. Здесь высокомерные папы, которые ставили себя выше Бога и присвоили себе право изменять закон Всевышнего. Эти так называемые отцы церкви должны будут давать отчет Господу, от Которого они так бы желали уклониться. Слишком поздно они убеждаются, что Всеведущий Бог — Ревнитель Своего Закона, и что Он ни в косм случае не оправдывает виновного. Они видят теперь, что Христос на стороне страдальцев, и сознают всю силу Его слов: "'Гак как вы сделали это одному и:” сих братьев Моих меньших, то сделали Мне" (Мф. 25:40).

Все нечестивые, обвиняемые и измене небесному правлению, теперь предстали перед судом Божьим. У них нет защитника; для них нет оправдания, и им выносится приговор вечной смерти.

Теперь всем становится очевидно, что возмездие за грех — это не высшая степень независимости и вечная жизнь, а рабство, разрушение и смерть. Нечестивые видят, чего они лишились вследствие своего противления. Они с презрением отнеслись к превосходящей и вечной славе, предлагаемой им, но какой желанной она теперь кажется им! "Все это, — восклицает погибший грешник, — я мог бы иметь, но я предпочел все это оттолкнуть". "О, ужасное ослепление! Я променял мир, счастье и честь на отчаяние, несчастье и позор!". Все понимают, что их справедливо не допустили на Небо. Своей жизнью они заявляли: "Мы не хотим, чтобы этот человек Иисус царствовал над нами".

Как зачарованные, нечестивцы смотрят на воцарение Сына Божьего. Они видят в Его руках скрижали Божественного закона, заповеди, которые они отвергали и нарушали. Они слышат голоса искупленных, полные изумления, восторга и обожания, и когда чарующие звуки музыки доносятся и до толпы, стоящей за воротами города, все единогласно восклицают: "Велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! Праведны и истинны пути Твои, Царь святых!", и, простершись ниц, поклоняются Князю жизни.

При виде славы и величия Христа сатана словно поражен молнией. Тот, кто некогда был осеняющим херувимом, вспоминает, откуда он ниспал. Светлый серафим, "сын зари", как он изменился! Как он пал! Он навсегда исключен из совета, где когда-то пользовался уважением. Он видит, что теперь другой стоит перед Отцом, осененный Его славой. Он видит, как ангел величественной осанки и могучего вида возлагает на голову Христа венец, и знает, что эта высокая честь принадлежала бы ему, Люциферу.

На память ему приходят обитель его невинности и чистоты, внутренний мир и удовлетворение, которыми он обладал, пока не начал роптать против Бога и завидовать Христу. С какой поразительной отчетливостью он вспоминает свои обвинения, восстание, всевозможные хитрые уловки, к которым он прибегал, чтобы завоевать симпатию и поддержку ангелов, — тогда Бог еще мог даровать ему свое прощение, но он упорно отказался раскаяться. Перед его мысленным взором проходит все, что он совершил: вражда между людьми; ужасные смертоубийства; возникновение и падение царств; свержение престолов и длинная цепь восстаний, конфликтов и революций. Он вспоминает свои постоянные попытки противодействовать работе Христа и все глубже топить человека в пучине греха. Он видит, что его адские заговоры оказались бессильными уничтожить тех, кто доверялся Иисусу. И, оглядываясь на свое царство, плоды своих трудов, сатана видит только поражение и гибель. Он заставил это множество народа поверить тому, что град Божий будет легкой добычей, но он знает, что это ложь. Неоднократно в этой великой борьбе он терпел поражение и вынужден был отступать. И ему также хорошо известны сила и величие Вечного.

Великий мятежник всегда ставил перед собой цель оправдаться и возложить ответственность за восстание на Божественное правление. Для этого он напрягал все силы своего могучего интеллекта. Работая обдуманно, систематически и имея удивительный успех, он побуждал огромное множество людей принимать его точку зрения относительно этой вековечной борьбы. На протяжении долгих тысячелетий этот великий конспиратор подменял истину ложью. Но настанет время, когда его восстанию будет положен конец и обнаружатся намерения и сущность сатаны. Этот великий обманщик полностью разоблачает себя последней попыткой лишить Христа престола, уничтожить Его народ и завладеть градом Божьим. И все, объединившиеся с ним, видят полнейший провал своих замыслов. Сатанинские козни против правления Божьего становятся очевидны последователям Христа и верным ангелам. И все испытывают к нему отвращение.

Сатана видит, что его своевольное восстание сделало невозможным его пребывание на Небе. Он упражнял свои сил. в борьбе против Бога; чистота, мир и царящая на Небе гармония были бы для него наивысшей мукой. Его обвинения против милосердия и справедливости Божьей теперь умолкают. Упрек, который он стремился бросить Иегове, обратился полностью против него самого. Теперь сатана склоняет голову и признает справедливость вынесенного ему приговора.

"Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? Ибо Ты един свят. Все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои" (Откр. 15:4). Все вопросы истины и заблуждения, бывшие предметом долгих споров, теперь становятся ясными. Взору всех сотворенных разумных существ открываются последствия восстания, результаты отвержения Божественных предписаний. Вся Вселенная видит, к чему приводит правление сатаны и к чему — правление Божье. Сатана осужден своими же делами. Божья мудрость, Его справедливость и доброта полностью оправданы. Все поймут, что во всех Своих действиях в этой великой борьбе Он преследовал цель вечного блага для Своего народа, а также и для всех сотворенных Им миров. "Да славят Тебя, Господи, все дела Твои, и да благословляют Тебя святые Твои" (Пс. 144:10). История греха вечно будет свидетельствовать о том, что счастье всех сотворенных Господом существ неотделимо от соблюдения закона Божьего. Перед очевидностью великой борьбы вся Вселенная, и верные Богу, и мятежники, единодушно признают: "Праведны и истинны пути Твои, Царь святых".

Всей Вселенной была ясно показана великая жертва, принесенная Отцом и Сыном ради человека. Пришел час, когда Христос занимает подобающее Ему по праву положение. Он прославлен превыше всех начальств, властей и всякого имени. Ради этой радости — привести многих сыновей в славу — Он претерпел крест и пренебрег посрамлением. И хотя Он пережил непостижимые мучения и позор, Его радость и слава — несравненно выше. Он смотрит на искупленных, на Свой образ, восстановленный в них, на каждое сердце, носящее совершенную печать божества, на каждое лицо, уподобленное своему Царю. Он с удовлетворением видит в них плоды подвига, который совершила Его душа. Затем все праведные и нечестивые слышат Его слова: "Вот искупленные Моей кровью! За них Я страдал, за них Я умер; чтобы они были вместе со Мной во веки и веки". И искупленные, стоящие у престола в белых одеждах, возносят хвалебный гимн:

"Достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение" (Откр. 5:12).

Хотя сатана и был вынужден признать справедливость Бога и верховную власть Христа, но сущность его остается неизменной. Дух возмущения, подобно могущественному потоку, снова овладевает им. Исполненный ярости, он решает не сдаваться в великой борьбе. Настал момент последней отчаянной схватки с Небесным Царем. Он бросается в гущу своих подданных, старается воодушевить их своей яростью и убедить немедленно вступить в бой. Но из всех несметных миллионов, вовлеченных им в восстание, никто больше не признает его верховной власти. Его владычеству пришел конец. Нечестивые исполнены той же самой ненависти к Богу, что и сатана, но они видят, что дело их безнадежно и они не смогут превозмочь Иегову. Воспламенившись гневом против сатаны и его сообщников, с демоническим бешенством они набрасываются на них.

Господь говорит: "Так как ты ум твой ставишь наравне с умом Божиим, вот, Я приведу на тебя иноземцев, лютейших из народов, и они обнажат мечи свои против красы твоей мудрости и помрачат блеск твой; низведут тебя в могилу". "Я низвергнул тебя, как нечистого, с горы Божией, изгнал тебя, херувим осеняющий, из среды огнистых камней... Я повергну тебя на землю, пред царями отдам тебя на позор... Я превращу тебя в пепел на земле пред глазами всех, видящих тебя... ты сделаешься ужасом; и не будет тебя во веки" (Иез. 28:7, 8, 16-19).

"Ибо всякая обувь воина во время брани и одежда, обагренная кровью, будут отданы на сожжение, в пищу огню". "Ибо гнев Господа на все народы, и ярость Его на все воинство их. Он предал их заклятию, отдал их на заклание". "Дождем прольет Он на нечестивых горящие угли, огонь и серу; и палящий ветер — их доля из чаши" (Ис. 9:5; 34:2; Пс. 10:6). Огонь падает с неба от Бога. Земля разверзается, и скрытое в ее глубинах оружие извлекается. Из всех бездн выходит поедающее пламя. Даже скалы — и те горят. Пришел день, пылающий, как печь. Стихии, земля и все дела на ней расплавляются от пылающего огня (см. Мал. 4:1; 2 Петр. 3:10). Вся поверхность земли кажется одной расплавленной массой, огромным кипящим огненным морем. Наступил день суда и гибели для нечестивых, "день мщения у Господа, год возмездия за Сион" (Ис. 34:8; Пр. 11:31).

Нечестивые получают свое возмездие на земле (Пр. 11:31). Они будут, "как солома, и попалит их грядущий день, говорит Господь Саваоф" (Мал. 4:1). Одни уничтожаются мгновенно, а другие будут мучиться много дней. Все будут наказаны сообразно делам своим. Грехи праведных возложены на сатану, и поэтому он должен страдать не только за свое противление, но и за все грехи, к которым подстрекал народ Божий. Он будет наказан гораздо строже прельщенных им. После того как будут уничтожены все обольщенные им, он все еще будет жить и страдать. В очищающем огне нечестивые будут окончательно уничтожены — корень и ветви; сатана — корень, а его последователи — ветви. Свершилось полное возмездие за нарушение закона; требования справедливости удовлетворены, и Небо и Земля признают праведность Иеговы.

Навсегда положен конец разрушительной работе сатаны. В течение шести тысяч лет он действовал по своему произволу, наполняя землю горем, и причинял страдания всей Вселенной. Все творение стенало и мучилось от боли. Теперь творение Божье навеки избавлено от его присутствия и искушений. "Вся земля отдыхает, покоится, восклицает от радости" (Ис. 14:7). Вся непадшая Вселенная возносит хвалу и ликует. "Голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуйя! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель!" (Откр. 19:6)

Когда землю охватит истребляющий огонь, праведные окажутся в святом граде, в полной безопасности. Над участниками первого воскресения вторая смерть не имеет власти. Если для нечестивых Бог есть огонь поедающий, то для Своего народа Он "Солнце и Щит" (Откр. 20:6; Пс. 83:12).

"И увидел я новое небо и новую землю; ибо прежнее небо и прежняя земля миновали" (Откр. 21:1). Огонь, истребивший нечестивых, очищает и землю. Удален всякий след проклятия. Вечно пылающий ад не будет напоминать искупленным о страшных последствиях греха.

Навеки останется только одно: следы распятия на теле нашего Искупителя. Раны на Его окровавленном челе, на боку, руках и ногах будут единственным напоминанием о жестокости греха. Взирая на славу Христа, пророк говорит: "От руки Его лучи, и здесь тайник Его силы!" (Ав. 3:4). Его пронзенный бок, откуда текла алая струя, примирившая человека с Богом, — это слава Спасителя, здесь — "тайна Его силы". "Сильный, чтобы спасать" через жертву искупления, Он может произвести суд над теми, кто отверг милость Божью. И знаки Его унижения — это Его наивысшее достоинство, и в течение бесконечных веков Голгофские раны будут прославлять Его и проповедовать о Его силе.

"А ты, башня стада, холм дщери Сиона! К тебе придет и возвратится прежнее владычество" (Мих. 4:8). Настал долгожданный час, которого ожидали псе святые мужи с тех пор, как пламенный меч преградил первой чете путь в Едем, — время "для искупления удела Его" (Еф. 1:14). Великий план искупления вновь возвращает человеку землю, которая вначале была дана ему во владение, но которую он уступил сатане и которая столько времени находилась во власти этого могущественного врага. Все утраченное грехом возвращается. "Ибо так говорит Господь... образовавший землю и создавший ее; Он утвердил ее; не напрасно сотворил ее; Он образовал ее для жительства" (Ис. 45:18). Исполняется первоначальное намерение Бога, какое Он имел при сотворении земли, когда она становится вечным жилищем искупленных. "Праведники наследуют землю, и будут жить на ней вовек" (Пс. 36:29).

Из опасения, что будущее наследие святых покажется слишком приземленным, многие пытались дать лишь духовное толкование даже тем истинам, которые позволяют нам смотреть на нашу будущую отчизну как на свой дом. Христос обещал Своим ученикам, что Он идет приготовить обители для них в доме Отца. Те, кто принимает учение Слова Божьего, не будут находиться в полном неведении о небесных обителях. И все же: "Не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его"(1 Кор. 2:9). Человеческий язык не способен описать награду праведных. Она станет понятной только тем, кто увидит ее. Ни один ограниченный разум не в состоянии постичь славу Божьего рая.

В Библии наследие спасенных названо "отечеством" (Евр. 11:14-16). Там Небесный Пастырь водит Своих овец к источникам живой воды. Там дерево жизни ежемесячно приносит свои плоды, и листья его служат благу народов. Там текут печные потоки, чистые, как кристалл, и растущие около них деревья бросают свою тень на тропинки, приготовленные для искупленных Господа. Там просторные долины мягко переходят в прекрасные холмы и горы Божьи вздымают свои вершины. И там, в мирных долинах, на берегах живых потоков народ Божий — эти усталые скитальцы и путники — наконец обретут свою Родину.

"Тогда народ Мой будет жить в обители мира, и в селениях безопасных, и в покоищах блаженных". "Не слышно будет более насилия в земле твоей, опустошения и разорения — в пределах твоих; и будешь называть стены пади спасением и ворота твои славою, и будут строить домы и жить в них, и насаждать виноградники и есть плоды их. Не будут строить, чтобы другой жил, не будут насаждать, чтобы другой ел... и избранные Мои долго будут пользоваться изделием рук своих" (Ис. 32:18; 60:18; 65:21, 22).

Там "возвеселится пустыня и сухая земля, и возрадуется страна необитаемая, и расцветет как нарцисс". "Вместо терновника вырастет кипарис; вместо крапивы возрастет мирт". "Тогда волк будет жить вместе с ягненком, и барс будет лежать имеете с козленком... и малое дитя будет водить их" (Ис 35:1; 55:13; 11:6, 9).

На Небе не может быть боли. Там не будет больше ни слез, ни . похоронных процессий, ни горестных рыданий. "И смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет; ибо прежнее прошло" (Откр. 21:4). "И ни один из жителей не скажет: "Я болен"; народу, живущему там, будут отпущены согрешения" (Откр. 21:4; Ис. 33:24).

Там Новый Иерусалим, столица прославленной Новой Земли, "венец славы в руке Господа, царская диадема — на длани Бога твоего". "Светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному". "Спасенные народы будут ходить во свете его, и цари земные принесут в него славу и честь свою". Господь говорит: "И будут радоваться об Иерусалиме и веселиться о народе Моем". "Се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их" (Ис. 62:3; Откр. 21:11, 24; Ис. 65:19; Откр. 21:3).

В граде Божьем "не будет ночи". Там никто не будет нуждаться в отдыхе или жаждать его. Исполнение воли Божьей и прославление Его имени не вызовет усталости. Мы всегда будем ощущать свежесть бесконечного утра. "И не будут иметь нужды ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает их" (Откр. 22:5). Солнечные лучи заменит приятное мягкое сияние, во много раз превосходящее полуденный блеск светила. Слава Бога и Агнца немеркнущим светом наполняет святой город. Искупленные ходят в славе вечного дня, хотя она исходит не от солнца.

"Храма же я не видел в нем; ибо Господь Бог Вседержитель — храм его, и Агнец" (Откр. 21:22). Народ Божий получит преимущество открытого, свободного общения с Отцом и Сыном. "Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно" (1 Кор. 13:12). Мы видим образ Божий, отраженный, как в зеркале, в творениях природы и в Его отношениях с людьми, но тогда мы увидим Его лицом к лицу, между нами не будет промежуточной завесы. Мы будем стоять в Его присутствии и видеть славу Его лица.

Там искупленные познают, подобно тому, как и они познаны. Нежные чувства любви и участия, которые Сам Бог насадил в душе человека, будут выражены там по-настоящему, самым прекрасным образом. Чистое общение со святыми существами, гармоничная жизнь в обществе блаженных ангелов и верных всех веков, которые омыли одежды свои и убелили их кровью Агнца, святые узы, связывающие воедино "всякое отечество на небесах и на земле" (Еф. 3:15), — все это будет составлять блаженство искупленных.

Там бессмертный разум с неусыпным восхищением будет созерцать чудеса творческой силы и тайны искупительной любви. Там не будет жестокого врага-обольстителя, искушающего забыть Бога. Станут развиваться все способности, умножится каждый талант. Приобретенные знания не приведут к умственному переутомлению или истощению жизненных сил. Там можно будет осуществлять самые грандиозные проекты: претворять в жизнь самые возвышенные стремления, самые смелые планы; но и после этого будут новые вершины, которые следует взять; новые чудеса, которые будут вызывать восхищение; новые истины, которые нужно постигать; новые объекты, требующие приложения сил, ума, души и тела.

Перед искупленным народом Божьим откроются для изучения псе сокровища Вселенной. Освобожденные от у” смерти, они направят полет неутомимой мысли к далеким мирам, которые глубоко скорбели при виде человеческого горя и радостными гимнами приветствовали спасение каждой души. С невыразимым восторгом дети земли приобщатся к радости и мудрости непадших существ. Те поделятся с ними сокровищами своих знаний и мудрости, приобретенными в течение многих веков созерцания дел Божьих. Незамутненным взором они будут созерцать славу творения — солнц, звезд и небесных систем, вращающихся в установленном порядке вокруг престола Божьего. На всем творении, от самого малого до самого великого, начертано имя Творца, и все открывает в себе богатства Его силы.

И уходящие в вечность годы будут открывать все более глубокие и славные истины о Боге и Христе. И по мере умножения познания будут увеличиваться любовь, благоговение и счастье. Чем больше люди будут познавать Бога, тем больше они будут восхищаться Им. И когда Иисус откроет перед ними богатства искупления и удивительные достижения великой борьбы с сатаной, сердца искупленных воспламенит еще большая любовь, и с еще большим восторгом они заиграют на золотых арфах, и несметные тысяч и голосов присоединятся к могучему хору славословия.

"И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землею и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь, и слава и держава, во веки веков" (Откр. 5:13).

Великая борьба окончена. Греха и грешников больше нет. Вся Вселенная чиста. Все бесчисленные творения исполнены согласия и радости. Во все концы безбрежного пространства текут потоки жизни, света и радости от Того, Кто сотворил псе. От мельчайшего атома до величайшей системы мироздания — псе одушевленное и неодушевленное в своей неомраченной красоте и совершенной радости провозглашает: "Бог есть любовь".
